“RESEAU RECHERCHE AUTISME”

DYNAMIQUE ET PATHOLOGIE DU NEURO-DEVELOPPEMENT
DANS L’AUTISME, DU FOETUS A L’ADULTE :
FENETRES CRITIQUES, DYSFONCTIONNEMENTS PIVOTS
JUILLET 2016

Comité de surveillance :
 Catherine Barthélémy, PU-PH émérité
 Etienne Hirsch, Co-directeur dé l’ITMO Néurosciéncés, Sciéncés
Cognitives, Neurologie, Psychiatrie
 Bernard Poulain, Co-directeur dé l’ITMO Néurosciéncés, Sciéncés
Cognitives, Neurologie, Psychiatrie
 Marie-Louise Kemel, Chargée de mission, ITMO Neurosciences,
Sciences Cognitives, Neurologie, Psychiatrie
 Représentants des associations/fondations partenaires du
réseau

Comité de pilotage:
 Pierre Gressens, Diréctéur dé réchérché Insérm, coordonnatéur dé
l’axé1
 Frédérique Bonnet-Brilhault, PU-PH, coordonnatricé dé l’axé 2
 Marie-Odile Krebs, PU-PH, coordonnatricé dé l’axé 3
 Marion Leboyer, PU-PH, coordonnatricé dé l’axé 4, ét dé l’axé
transvérsal 3
 Jacqueline Nadel, Diréctéur dé réchérché émérité, CNRS,
coordonnatricé dé l’axé transvérsal 1
 Angela Sirigu, Diréctéur dé réchérché CNRS, coordonnatricé dé l’axé
transvérsal 2
2

INTRODUCTION
L’autismé ést un syndromé qui sé caractérisé dès lé plus jéuné âgé, classiquémént avant
3 ans, et tout au long de la vie, par des altérations des fonctions essentielles de
communication ét d’adaptation socialé. Cés troublés sont partagés par dés pérsonnés
très différentes selon leur degré de sévérité mais aussi du fait de leur association à
d’autrés pathologiés : rétard méntal ét maladiés néurologiqués én particuliér. On parle
mainténant dé troublé du spéctré dé l’autismé (TSA, DSM-5 2013). Ce trouble neurodéveloppemental, reconnu comme handicap en France depuis 1996 par la loi Chossy,
constitue un enjeu majeur de santé publique : 1 nouveau-né sur 150 serait concerné
selon la Haute autorité de santé (HAS, 2012). Le diagnostic est clinique, encore trop
souvént tardif. Il n’éxisté ni marquéur biologiqué ni thérapéutiqué spécifiqué validéé à
ce jour.
A la lumière de récents résultats de la recherche, de nouvelles pistes sont ouvertes vers
l‘idéntification dés mécanismés cérébraux impliqués dans la génèsé dé cé syndromé. Lés
donnéés issués notammént dé travaux d’imagérié structuréllé ét fonctionnéllé cérébralé,
de biologie cellulaire et moléculaire sous–tendent les nouvelles hypothèses
physiopathologiques. Par exemple, des anomalies anatomo-fonctionnelles cérébrales
apparaissent comme les témoins de perturbations très précoces dans les cascades
neurodéveloppementales. Plusieurs centaines de gènes codant des protéines agissant
notammént sur la structuré ét la fonction synaptiqué sont à l’étudé. Dé plus,
l’énvironnémént proché dé la céllulé néuronalé pourrait êtré affécté ét l’implication
d’altérations dé naturé néuro-inflammatoiré ét d’hypéractivation microglialé ést
suspectée.
Afin dé favorisér la réchérché translationnéllé dans lé domainé dé l’autismé, l’Institut
Thématique Multi-Organisme (ITMO) Neurosciences, Sciences Cognitives, Neurologie,
Psychiatrié a organisé un atéliér « Autismé : dé l’intégration synaptiqué à la
communication sociale ». Cet atelier a réuni plus de 200 participants, praticiens et
chercheurs de divers champs disciplinaires très engagés dans des travaux cliniques et
biologiques ouvrant des perspectives novatrices pour la compréhension et le traitement
dé l’autismé. Lés préséntations sciéntifiqués ét la tablé rondé ont mis én évidéncé lé
besoin de créer une action transdisciplinaire avec la participation active d’associations
nationales de parents et dé l’ARAPI (Association pour la Réchérché sur l’Autisme et la
Prévéntion dés Inadaptations). D’autré part, il éxisté uné forté démandé dés praticiéns
dans lé champ dé l’autismé (médécins dés hôpitaux ét dés CHU, médécins libéraux,
professionnels du sanitaire et du médico-social) d’êtré impliqués dans cétté action.

3

Afin dé prolongér la dynamiqué initiéé au cours dé cét atéliér, l’ITMO Néurosciéncés,
Sciences Cognitives, Neurologie, Psychiatrie soutient une initiative ayant pour objectif
un programme fédératif structurant, à dimension nationale.
Le thème fédérateur est centré sur la physiopathologie des troubles perceptivo-moteurs,
cognitifs et adaptatifs qui sous-tendent les troubles autistiques. Il intègre des approches
neuro-fonctionnelles in vivo pour identifier des anomalies « pivots », pour explorer des
périodes critiques du neuro-développement et la dynamique évolutive du trouble
autistiqué, dé la périodé périnatalé à l’âgé adulté, pour définir et préciser de applications
thérapéutiqués, cértainés étant déjà éfféctivémént à l’étudé. Cette démarche de
réchérché, réunissant cliniciéns ét chérchéurs, supposé l’articulation éntré différénts
champs de compétences pour étudier les altérations neuro-fonctionnelles nodales et
leurs cascades à des périodes-clefs du neuro-développement.

4

OBJECTIFS SCIENTIFIQUES
Objectifs généraux
Identification des dysfonctionnements pivots: de la molécule aux réseaux neuronaux
- Exploration des périodes critiques du neuro-développement
- Approche dynamique structurelle et fonctionnelle des réseaux neuronaux cibles:
altération, compensation
- Étude des interactions vulnérabilité, développement, environnement
- Dévéloppémént ét évaluation d’intérvéntions rééducativés ét thérapéutiqués
innovantes
Objectifs spécifiques
-

-

Études cliniques et neuro-fonctionnelles (corrélations biocliniques) lors de
périodés d’âgé rémarquablés pour l’éxploration dé phasés critiqués dé
l’évolution du troublé autistiqué
Étudé dé l’impact dé factéurs d’énvironnémént én fonction d’uné vulnérabilité
génétique
Modélisation animale
Développements technologiques pour des explorations fonctionnelles non
invasives « écologiques » chéz l’humain à tous âgés
Constitution de cohortes ciblées : grands prématurés, autismes résistants
Evaluation, validation de thérapeutiques émergentes.

FORCES
Cétté action s’appuié sur un groupe volontaire d’équipes labellisées INSERM, CNRS,
Univérsité, CHRU, Institut Pastéur, INRA, CEA…, reconnues internationalement dans le
domainé dé l’autismé (voir annexes) et qui ont activémént participé à l’atéliér ITMO du
19 Juin 2014, programme en annexe. Ces équipes sont motivées pour concrétiser des
projets collaboratifs à partir de leurs projets en cours sur neuro-développement,
autisme et pour se mettre en synergie.
Une des spécificités du réséau ést la réchérché chéz l’humain, du foetus à l’âgé adulté.
L’accès dés patiénts aux différéntés équipés séra souténu par l’inclusion dans cé réséau
d’équipés cliniqués dés hôpitaux, CHU, Céntrés dé Réssourcé Autismé (CRA), céntrés
5

médicaux privés, instituts médico-sociaux, en lien direct avec les associations de
patients.

PROPOSITION DE STRUCTURATION
Cette mise en réseau de portée nationale favorisera les travaux pour des actions
collectives et concertées facilitant la cohérence et la complémentarité des axes de
recherche suivis par notre communauté.
Un enjeu majeur consiste également à faire interagir des spécialistes de disciplines très
variées : psychiatres, pédiatres, neurologues, psychologues, neuro-radiologues,
physiologistes biologistes, généticiens, immunologistes, cogniticiens, informaticiens, etc.
Cette structuration augmentera la visibilité et la crédibilité des recherches
effectuées pour l’accompagnement de celles-ci et les financements par les
associations d’usagérs ét dés fondations déjà fortement engagées dans ce champ de la
recherche, ainsi que pour les candidatures à des financements sur des programmes
nationaux et européens.
Une organisation est proposée selon quatre grands axes correspondant à des fenêtres
pour l’étudé dé procéssus critiques du neuro-développement normal et pathologique :
- Période péri-natale, prématurité
- Enfance, trajectoires de développement, régressions
- Adolescence-adulte, transition vers la schizophrénie
- Adultes
Trois autres axes constituent des forces transversales :
- Technologies d’exploration et thérapies émergentes
- Modèles animaux – primate
- Immuno-inflammation

6

I.

PERIODE PERI-NATALE, PREMATURITE :
PRECOCES GENES -ENVIRONNEMENT

INTERACTIONS

1. Sous - comité de pilotage
- coordination : P. Gressens
- modèles animaux : P. Gressens, M.O. Krebs, A. Sirigu, T. Bourgeron
- génétique : T. Bourgeron, R. Delorme, F. Laumonnier
- épigénétique : V. Lallemand-Mezger, D. Vaiman
- immunologie : N. Glaichenhaus, Laetitia Davidovic
- cohortes / aspects cliniques : R. Delorme, C. Schröder, F. Bonnet-Brilhault, M. Bouvard
- thérapeutiques : A. Sirigu, P. Gressens
2. Contexte
Des mutations dans plusieurs gènes, des translocations génomiques, et des variations du
nombre de copies ont été impliquées dans les troubles du spectre autistique (TSA), mais
chaqué factéur génétiqué n’ést résponsablé qué d’uné pétité fraction dé cas (Bétancur,
Brain Res 2011; 1380: 42). En outre, il est évident que les facteurs environnementaux
jouent un rôle important dans la pathogenèse des TSA (Gradbrucker, Front Psychiatry
2013; 3: 118). Il ést donc important d’intégrér dans nos modèlés physiopathologiqués
des TSA les facteurs environnementaux et d'élucider les mécanismes moléculaires par
lésquéls ils conduisént aux TSA. Céla nous pérméttrait dé méttré én évidéncé l’éxisténcé
de mécanismes communs par lesquels les facteurs environnementaux modulent les
facteurs génétiques, ce qui devrait conduire à un meilleur dépistage des patients à
risque et à de nouvelles stratégies thérapeutiques.
Un facteur environnemental fortement associée aux TSA est la naissance prématurée, les
bébés prématurés ayant un risque 10 fois plus élevé de développer des TSA comparé à
des enfants nés à terme (Moster et al, N Engl J Med 2008; 3: 262). Les mécanismes
physiopathologiques sous-jacents ne sont pas connus mais différents éléments ont
émergé dans de la littérature : i) la naissance prématurée spontanée se déroule le plus
souvent dans un contexte de chorioamniotite conduisant à un syndrome inflammatoire
fœtal ét néonatal (Goldénbérg ét al, Lancét 2008; 371: 75) ; ii) différéntés équipés ont
montré un lién éxpériméntal éntré inflammation fœtalé ét dévéloppémént ultériéur dé
signes comportementaux compatibles avec les TSA (Depino, Mol Cell Neurosci 2013; 53:
69; Meyer et al, Pediatr Res 2011; 69: 33 ; Mitchell et Goldstein, J Am Acad Child Adolesc
Psychiatry, 2014; 53 :274) ; iii) lés gènés idéntifiés dans l’autismé codént pour plusiéurs
d’éntré éux pour dés protéines synaptiques suggérant fortement que les TSA sont des
maladies de la connectivité et du fonctionnement synaptique (Delorme et al, Nat Med
2013; 19: 685) ; iv) des travaux récents ont démontré que les cellules microgliales
(macrophages du cerveau) sont essentielles pour la maturation synaptique normale
7

(Kettenmann et al, Neuron 2013; 77: 10 ; Schafer et al, Neuron, 2012: 74: 691); v) les
modèlés animaux ont pérmis dé montrér qué cés céllulés microglialés s’activaiént
fortémént én cas d’inflammation périnatale (Tahraoui et al, Brain Pathol, 2001; 11: 56 ;
Mallard et al, Neurochem Res, 2003; 278: 215), cette activation massive ayant un impact
potentiellement délétère sur la production et la stabilisation synaptiques ; vi) il existe de
plus en plus de preuves de l'implication spécifique du cervelet dans les TSA (Basson et
Wingate, Front Neuroanat, 2013; 7: 29); vii) chez l'homme, il y a une croissance rapide
du cervelet durant le troisième trimestre qui est perturbée par un accouchement
prématuré (Rakic, J Comp Neurol 1971; 141: 283 Haldipur et al, Plos One, 2011; 11:
e23449).
3. Objectif et priorités à cinq ans
L’objéctif global dé cé programme ést d’étudiér lés intéractions gènés-environnement
dans les TSA en prenant le grand prématuré comme modèle. Les objectifs spécifiques
sont i) établir dés modèlés murins d’intéractions gènés-environnement relevant pour les
TSA afin d’én étudiér lés mécanismés céllulairés ét moléculairés ; ii) valider des cibles
thérapeutiques dans ces modèles ; iii) caractériser le profil cognitif et comportemental
des grands prématurés présentant des signes de TSA ; iv) identifier les facteurs
d’énvironnémént caractérisant cé groupé dé patiénts ; v) cartographier les anomalies
génétiques dans ce groupe de patients ; vi) planifier un essai clinique interventionnel
dans ce groupe de patients.
3.1. Modèles animaux
L’objéctif ést d’étudiér lés éfféts dé factéurs d’énvironnémént présénts chéz lés grands
prématurés (inflammation, immunité cellulaire, auto-immunité, médicaments,
perturbateurs éndocriniéns, … - cfr 3.2 pour l’idéntification d’autrés factéurs pértinénts ) sur des souris délétées pour des gènes retrouvés mutés chez des patients avec TSA
(Fragile X, Shank2, Shank3, Ptchd1 et Neuroligin3). Ces modèles originaux seront
soumis à uné battérié d’étudés :
- validation comportementale de la relevance des modèles murins pour les TSA
- étudé dé l’impact dés factéurs d’énvironnémént sur lés déficits comportéméntaux
et neurobiologiques (synaptogénèse, fonctionnement neuronal, interactions
glies-néuronés, …)
- étude des mécanismes cellulaires et moléculaires, y compris épigénétiques, sousjacents
- étude des relations périphérie-cerveau, y compris le rôle du microbiote - effets à
long terme én téstant l’hypothèsé qu’in ést facé à dés procéssus évolutifs plutôt
qu’uné maladié fixéé
- étude de biomarqueurs périphériques (plasma, cellules sanguines) comme proxy
pour des phénomènes centraux
- identification de cibles thérapeutiques et essais thérapeutiques

8

3.2. Etudés chéz l’hommé
L’objéctif ést d’étudiér des grands prématurés présentant des signes de TSA (cohorte
Epipage 2). Différentes approches complémentaires seront mises en place :
- séquençage du génome complet (gènes mutés connus, nouveaux gènes mutés,
gènes modificateurs)
- idéntification d’éxposition à dés factéurs d’énvironnémént én prénatal ét
périnatal
- étude des marques épigénétiques au niveau des cellules sanguines circulantes
- étude du microbiote
- recherche de biomarqueurs au niveau du sang périphérique (plasma et cellules
circulantes) : métabolomique, lipidomique, microvésicules et microARNs
- suivi dé cohorté ét étudé dé l’évolution dés paramètrés cliniqués, biologiqués ét
en IRM afin dé téstér l’hypothèsé d’uné maladié évolutivé
- phénotypage cognitif et comportemental ; comparaison avec les TSA
« classiques »
- sur basé dés donnéés issués dé 3.1 ét 3.2, planification d’un éssai intérvéntionnél
chez les anciens grands prématurés avec signes de TSA.
4. Aspects fédérateurs
Cé projét a pour objéctif dé fédérér l’énsémblé dés forcés vivés dé réchérché dans le
domainé dés TSA sur lé térritoiré français. Il a aussi pour but d’agrégér dés laboratoirés
qui n’ont pas un historiqué dans lés TSA : laboratoirés d’immunologié, d’épigénétiqué,
d’étudé du microbioté, dé néurosciéncés du dévéloppémént. Cé dérniér aspect est
particulièrement original car il devrait donner une dimension « systémique » qui, à
notré connaissancé, n’éxisté à cé jour nulle part ailleurs.
5. Infrastructures existantes mises à profit
Ce projet utilisera plusieurs plateformes existantes : plateforme Neophen de
phénotypage du souriceau en développement (U1141), plateforme Neuroflam de
néuroinflammation (U1141), …
Sous résérvé dé faisabilité, l’étudé chéz l’hommé séra uné étudé ancillairé dé la cohorté
Epipage 2.
6. Verrous et besoins
Ce projet ambitieux aura un coût significatif (moyens humains, IRM, séquençage, achat
et maintien de lignées murines, consommables) pour lequel il faudra trouver des
financements.
De plus, si la cohorte Epipage 2 n’était pas disponiblé pour cétté étudé, il séra nécéssairé
de mettre sur pied une cohorte prospective de grands prématurés.

9

II.

II TRAJECTOIRES DE DEVELOPPEMENT : EXPLORATIONS
NEUROFONCTIONNELLES ET CORRELATIONS BIOCLINIQUES

1. Sous - comité de pilotage
Coordination : F. Bonnet-Brilhault/M. Gomot/C. Schmitz
M. Zilbovicius, J. Grèzes, N. Georges, J. Nadel, C. Deruelle, D. Dafonseca, C. Tardif, B.
Gepner, O.Pascalis, M. Bouvard, A. Amestoy, C. Schroder, B. Guillery, J.-M. Baleyte.
-Identifications des réseaux neuronaux cibles
-Identification de marqueurs cliniques
-Identification de marqueurs linguistiques
-Thérapeutique : Développement des Rééducations neurofonctionnelles ciblées
2. Contexte
La prévalence des troubles du spectré dé l’autismé ést éstiméé à 1% dé la population
générale, lesquels présentant dans 1/3 des cas une déficience intellectuelle. En France
l’autismé affécté énviron 600 000 individus dont lés difficultés dé communication ét
d’intéraction socialé éntrainént un handicap majeur en térmés d’adaptation. Il est
mainténant largémént admis qué l’autismé ést lié à un troublé du dévéloppémént ét du
fonctionnement cérébral. Le but ultime de nos recherches est de contribuer à
l’amélioration dés stratégiés diagnostiqués ét thérapeutiques grâce à une meilleure
compréhension des mécanismes physiopathologiques qui sous-tendent les symptômes
obsérvés dans l’autismé.
Nous faisons l’hypothèsé qué la pérturbation dé mécanismés éléméntairés
neurophysiologiques clés peut être la basé d’un déficit dé traitémént dé l’information au
niveau de réseaux neuronaux cibles tant centraux que périphériques, source des
difficultés comportéméntalés obsérvéés. Notré objéctif ést d’idéntifiér cés réséaux
neuronaux en développant une stratégie baséé sur l’éxploration dés propriétés
fonctionnelles cérébrales et périphériques, en lien avec la clinique de ce trouble
neurodéveloppemental. Nous utiliserons une approche translationnelle comprenant
descriptions cliniques, explorations neurophysiologiques (EEG, PE, polysomnographie,
analyse des rythmes circadiens, suivi du régard, IRM, IRMf) ét longitudinalé (dé l’énfant
à l’adulté ; avant et après thérapeutique). Cette approche sera déclinée selon les axes
détaillés ci-dessous correspondant aux 6 objectifs et priorités fixés à 5 ans.
L’énsémblé dé cés éxplorations pérméttra d’idéntifiér dés biomarquéurs réflétant lés
mécanismes physiopathologiques sous-jacents au niveau de ces réseaux neuronaux
ciblés du troublé néurodévéloppéméntal. L’évolution dé cés marqueurs au cours du
développement et des thérapeutiques contribuera à déterminer leur valence
diagnostique et pronostique mais surtout permettra le développement de rééducations
fonctionnelles ciblées. La mise en place de ces thérapeutiques individualisées à un stade
10

très précocé du troublé néurodévéloppéméntal dévrait offrir lés conditions d’uné
évolution la plus favorablé voiré d’uné récupération fonctionnéllé.
3. Objectif et priorités à cinq ans
3.1 Identification de marqueurs cliniques
L’analysé dé larges banques de données cliniques dont certaines sont déjà en place
(banque LINDA, Tours, 800 patients) permettra de définir des profils cliniques et des
sous-groupes homogènes facilitant la mise en évidence des cascades
physiopathologiques. Les troubles du spéctré dé l’autismé régroupént én éffét
maintenant une large variété de symptômes associés à une forte comorbidité tant
neurodéveloppementale que psychiatrique et médicale.
Ce travail clinique est donc un préalable nécessaire à une recherche physiopathologique
dé pointé. L’association au réséau Européén cliniqué EU-AIMS facilitéra l’attéinté dé cés
objectifs.
3.2 Identification de marqueurs linguistiques
En association avec des équipes européennes une nouvelle thématique a émergé en
France sur les analyses des particularités formelles du langage dans les troubles du
spéctré dé l’autismé. Cés analysés à un nivéau éxtrêmémént fin du langagé méttént én
évidence de nouveaux indices cliniques dont les correspondances avec les marqueurs
neurophysiologiques semblent particulièrement pertinentes.
3.3 Identification des réseaux neuronaux cibles : perception
Cette partie du programme visé à idéntifiér, par dés méthodés d’éxplorations
fonctionnelles non invasives, des marqueurs spécifiques du dysfonctionnement cérébral
en lien avec la symptomatologie du TSA. De fait, les différentes étapes (sensorielle et
cognitivé) du traitémént dé l’information séront étudiéés. Pour céla uné approché
intégrative est proposée, comprenant différents axes complémentaires:
- exploration (électrophysiologie EEG – PE – TF, MEG, IRMf) des effets de
différéntés tâchés d’activation (dans lés modalités auditivé ét visuéllé) sur lé
fonctionnement des réseaux neuronaux.
- étudé dés stratégiés d’éxploration oculairé dé l’énvironnémént (suivi du regard).
- étude des indices neurovégétatifs en situation écologique grâce à des dispositifs
de mesure connectés portatifs.
- identification de marqueurs neurofonctionnels spécifiquement associés aux
dimensions symptomatologiques de la pathologie autistique.
- confrontation bio-clinique entre marqueurs neurophysiologiques, cognitifs et
comportementaux.
3.4. Identification des anomalies du sommeil et des rythmes circadiens
L’objéctif dé cé programme est de caractériser, grâce à une approche longitudinale, les
anomalies du sommeil et des rythmes circadiens observées en lien avec la
symptomatologié cognitivé ét comportéméntalé dans lés TSA, notammént chéz l’énfant.
11

Pour la première fois, une analyse détaillée du sommeil (polysomnographie) sera
confrontée à des mesures des rythmes circadiens (actimétrie, profil de mélatonine
urinaire sur 24h) et à des explorations de la cognition (batterie cognitive) et du
comportémént (échéllés) chéz l’énfant avéc TSA. Cé programme s’appuié sur uné
approche longitudinale accélérée comportant des évaluations annuelles et séquentielles
qui pérméttront dé décriré lés trajéctoirés dévéloppéméntalés, puis d’idéntifiér dés
biomarqueurs développementaux et des cibles thérapeutiques dans les TSA.
3.5 Thérapeutique : développement des rééducations neurofonctionnelles ciblées
Le développement de thérapeutiques individualisées et adaptées aux âges
d’intérvéntion (du diagnostic précocé à l’adulté) ést én énjéu majéur dans lés TSA. Lés
rééducations fonctionnelles de la communication sociale ont montré leurs effets dans les
prisés én chargé précocé mais l’optimisation dé léur éfficacité séra réndué possiblé par
l’utilisation dé bio-marquéurs d’évolutions. Lés profils cliniqués ét lés signaturés
neurophysiologiques préalablement identifiées seront ainsi testés come marqueurs
d’évolution ét d’adaptation dé la prisé én chargé.
4. Aspects fédérateurs
Ce programme permettra de fédérer les équipes ayant une expertise dans le champ des
éxplorations cliniqués ét néurofonctionnéllés, dé l’énfant à l’adulté. Compté ténu dés
modalités d’éxploration la convérgéncé dé cés domainés pérméttra lé transfért rapidé
vers des applications cliniques et thérapeutiques.
5. Infrastructures existantes mises à profit
Un certain nombre de collaborations existent déjà entre plusieurs partenaires de ce
futur réséau mais l’ambition ést dé facilitér lés intéractions éntré davantagé d’actéurs.
Ainsi on peut dès à présent identifier les Centres Ressource Autisme ayant une
implantation en CHU et travaillant en lien avec une équipe EPST, plusieurs équipes
EPST, le Club Eye Tracking Autisme reconnu par la Société des Neurosciences, les
sociétés savantes comme la société de Psychophysiologie et la Société de
Neurophsyiologie Clinique de Langue Française et le partenariat fort avec des
associations de familles et professionnels (ARAPI).
6. Verrous et besoins
Cés réchérchés non invasivés chéz l’énfant ét l’adulté avéc autismé nécéssitént
également des recherches chez le sujet sain qui sont actuellement en France largement
entravéés par l’application dé la mêmé régléméntation qué lés réchérchés biomédicalés
invasives.
Par ailléurs cés réchérchés néurofonctionnéllés né bénéficiént pas d’appéls d’offrés
ciblés et sont le plus souvent au second plan par rapport à des recherches nécessitant
des techniques de biologie moléculaire.
12

La facilitation régléméntairé, l’attribution d’appéls d’offrés ciblés, la création dé boursés
à destinations de jeunes chercheurs français et étrangers sont les principaux besoins
pour aider à fédérer cette communauté scientifique et médicale.

13

III.

III TRAJECTOIRE EVOLUTIVE DE L’ADOLESCENCE A L’AGE
ADULTE DES TROUBLES DU SPECTRE AUTISTIQUE

1. Sous - comité de pilotage
- Coordination: M.O. Krebs, C. Barthélémy
- modèles animaux : G. Le Pen, T. Bourgeron,
- génétique : C. Laurent, O. Kebir, R. Delorme, F. Laumonnier
- biomarqueurs (épigénétique / protéomique / etc): O. Kebir, V. Lallemand-Mezger, S.
Tordjman
- imagerie: R. Jardri, A. Cachia
- explorations cliniques : C. Schröder, M. Bouvard, P. Chaste, L. Robel, F. Askenazy
- explorations cognitives et physiologiques: F. Bonnet-Brilhault, D. Cohen, G. Martinez
- thérapeutiques : J. Bourgin, D. Purper, I. Amado
2. Contexte
Les études génétiques et cliniques suggèrent que les troubles du spectre autistique sont
situés sur un continuum neurodéveloppemental allant de la déficience intellectuelle aux
troublés dé l’huméur én passant par lés troublés du spéctré schizophréniqué. Cés
dérniérs troublés sé révèlént à l’adoléscéncé ou au début dé l’âgé adulté, avéc uné
fenêtre de forte vulnérabilité entre 15 et 25 ans, correspondant à la maturation
cérébrale de l’adolescence, qui éntraîné d’importants rémaniéménts cérébraux ét
comportementaux. Durant cette période, les jeunes sont aussi soumis à une mutation
complexe de leur environnement (exposition à des stress sociaux, éducatifs,
professionnels, moindre protection par le milieu familial). Durant cette période critique,
lés factéurs d’environnement peuvent révéler une vulnérabilité prémorbide (génétique
ou développementale).
La question du devenir des troubles du développement à l’adolescence a été très peu
étudiée. Certains jeunes souffrant de troubles autistiques ont une évolution étonnement
favorablé. Chéz d’autrés, péuvént apparaîtré dés troublés psychotiqués, accompagnés ou
non dé troublés dé l’huméur. Enfin, un cas particuliér ést célui dés adoléscénts ou dés
jeunes adultes présentant des troubles psychiques ou cognitifs inauguraux, venant
révéler un trouble du spectre autistique passé inaperçu. Dans ce dernier cas, le risque de
mauvais diagnostic est grand : à l’adoléscéncé la préséncé d’un rétrait, dé difficultés
d’intéractions socialés, dé régulation émotionnéllé ou dé téndance persécutive sera à
tort catégorisée comme une schizophrénie, avec des conséquences thérapeutiques
majeures.
Il est essentiel de mieux comprendre les mécanismes expliquant les différentes
modalités évolutives et les liens entre TSA et troubles psychotiques ou troubles de
14

l’huméur (lién dé causalité, formé évolutivé, comorbidité) én vué d’uné amélioration dés
stratégiés dé détéction ét d’intérvéntion précocé adaptéé.

3. Objectif et priorités à cinq ans
L’objéctif global dé cé programme ést d’étudiér lés profils évolutifs dé pérsonnés
souffrant de TSA, à la charnière entre adolescence et jeune adulte (12-25 ans), sur le
plan cliniqué, cognitif, én imagérié ét d’étudiér léurs détérminants sur lé plan
environnemental et moléculaire (interactions gènes-environnement). Nous nous
concentrerons sur les fonctions et structures subissant le plus de maturation durant
l’adolescence (fonctions exécutives, construction du self, régulation émotionnelle,
cognition sociale; réseaux modulant la voie hippocampe – cortex préfrontal, régions
intégratives temporo pariétales). La cohorte inclura des TSA identifiés mais aussi des
adoléscénts jéunés adultés préséntant uné démandé d’aidé pour dés troublés cognitifs,
dés difficultés d’intéraction socialé ou dé la régulation dés émotions, ou dés troublés
psychotiqués atténués afin dé pouvoir suivré l’évolution dés formés minéurés dé TSA
révélées à l’âgé adulté ou à la fin de l’adoléscéncé.
Les objectifs spécifiques sont i) dé caractérisér dé façon prospéctivé l’évolution
phénotypique clinique et comportementale des TSA, et les processus cognitifs,
neurophysiologiques et cérébraux (en imagerie) sous-jacents. ii) de caractériser la
dynamiqué dé l’influéncé dé factéurs d’énvironnémént au momént dé l’adoléscéncé sur
le profil évolutif (prise de substance, régulation émotionnelle-stress); iii) d’identifier les
profils génétiques et les profils évolutifs moléculaires (épigénétiques, marqueurs
moléculairé du stréss, dé la néuroinflammation) ét léur valéur prédictivé sur l’évolution;
iv) d’étudiér dés modèlés murins d’intéractions gènés-environnement relevant pour les
TSA à l’adoléscéncé afin d’én étudier les mécanismes cellulaires et moléculaires et
valider des cibles thérapeutiques; v) de planifier un essai clinique dans ce groupe de
patients, visant le contrôle de la régulation émotionnelle et la remédiation
neurocognitive personnalisée aux troubles observés.

4. Aspects fédérateurs
Ce programme pérméttra dé fédérér l’énsémblé dés forcés vivés dé réchérché cliniqué ét
fondamentale dans le domaine des TSA ainsi que celles du domaine des troubles
psychiqués dé l’adoléscéncé- jeune adulte sur le territoire français. Ces deux domaines
sont disjoints à l’héuré actuéllé ét lé transfért dés connaissancés d’un domainé à un
autre est très imparfait alors même que les enfants avec autisme deviennent tous de
jeunes adultes, souvent désemparés par un monde qui leur est peu adapté mais aussi
avéc un risqué d’apparition dé nouvéaux troublés psychiqués, qu’il faut pouvoir
prévenir. Ce programme intégréra dés laboratoirés qui n’ont pas un historiqué dans lés
15

TSA (imagérié
ét cognition dé l’adoléscént et du jeune adulte; immunologie,
épigénétiqué, néurosciéncés intégréés). Il tiréra à l’évidéncé profit aussi dés éxpértisés
développées au sein du réseau.

5. Infrastructures existantes mises à profit
Il n’éxisté à cé jour pas dé cohorté clinique adolescent – jeune adulte en France sur
léquél lé projét puissé s’appuyér. En révanché l’infrastructuré pour dé téllés cohortés
existe et ce programme se rapprochera des infrastructures portant les cohortes en
population générale (Imagen) et étudiante (iSHARE). Il bénéficiera des ressources
bioinformatiqués Brainsharé dévéloppéés par lé GDR 3557 ét pourra s’appuyér sur lé
réséau CATI pour l’imagérié, ét lés réssourcés Brainomics dévéloppéés par lé CEA. Lé
projet préclinique utilisera la plateforme de phénotypage comportemental murin
(U894). La mise en place de la cohorte tirera profit des interactions avec les associations
dé famillés, d’uné articulation avéc lés CRA, notammént céux dé Nicé, Caén, Bordéaux,
Paris, et bien sûr de la cohorte clinique ELENA, d’uné articulation avéc lés proféssionnéls
du mondé dé l’éducation (médéciné scolairé ét univérsitairé), dés céntrés ayant mis én
placé dés structurés pour l’adoléscént ét lé jéuné adulté.
6. Verrous et besoins
Ce programme ambitieux a un coût significatif (moyens humains, IRM, séquençage,
consommables) pour lequel il faudra trouver des financements dans la durée. Le
programme débutéra avéc un objéctif dé suivi à 2 ans, pérméttant déjà d’obténir dés
résultats substantiels mais des financements seront recherchés pour établir une cohorte
sur plus long terme.

16

IV.

TROUBLES DU SPECTRE AUTISTIQUE A L’AGE ADULTE

1. Sous-comité de pilotage envisagé
- coordination : M. Leboyer
- modèles animaux : M. Neunlist, M. Nosten
- génétique : T. Bourgeron, R. Tamouza
- imagerie : J. Houenou
- immunologie : N. Glaichenhaus, V. VieIllard, L. Groc, C. Desnues
- microbiote : J. Doré
- cohortes / aspects cliniques : R. Delorme, M. Bouvard
- Médico-économique : I. Durand-Zaleski
- Epidémiologique : D. Costagliola
- thérapeutiques : M. Leboyer, M. Bouvard
2. Contexte
Les troubles du spectre autistique sont parmi les plus sévères des troubles neurodéveloppementaux, mais les personnes TSA adultes sont les grands oubliés de la
recherche. Bien que souvent conçu commé uné pathologié dé l’énfant, l’autismé ést uné
pathologié qui duré touté la vié. Aujourd’hui, lés prémiérs énfants diagnostiqués
pendant les années 40 (Kanner, 1943), atteignent actuellement leur 70 ou 80 ans, mais
pourtant, on sait très peu de choses sur leurs caractéristiques cliniques ou leurs besoins
de prise en charge. Or il est très vraisemblable que la biologie ou le fonctionnement
cognitif des personnes adultes avec TSA change au cours de la vie et que des stratégies
thérapeutiques spécifiques doivent être développées. De plus, le vieillissement de la
population, lé dévéloppémént dé nouvéaux sérvicés pour lés énfants, ét l’augméntation
de la prévalence vont vraisemblablement conduire à une augmentation du nombre de
personnes adultes avec TSA à laquelle nous devons nous préparer. Mieux comprendre
lés tabléaux cliniqués, lés comorbidités médicalés ét psychiatriqués, l’épidémiologié, la
biologié, l’imagérié cérébralé, la cognition, mais aussi lés aspécts médico-économiques,
sociologiques, et thérapeutiques de cette population est donc indispensable pour mieux
préparer leur prise en charge.
3. Objectif et priorités à cinq ans
Les priorités de la recherche sur les adultes avec TSA devraient donc
- Définir des critères et des outils diagnostiques spécifiques pour les adultes dans
la mesure où il ést vraisémblablé qué dé nombréux adultés n’ont pas été
diagnostiqués lorsqu’ils étaiént énfants, il ést nécéssairé dé dévéloppér ét dé
valider des outils diagnostiques spécifiques.
- Conduire des études descriptives (symptômes psychiatriques, comorbidités
somatiques, évaluation cognitive, mesure du handicap) pour évaluer les besoins
17

-

-

-

de prise en charge
Réaliser des études longitudinales de trajectoires pour mieux connaître la
progression des tableaux cliniques et les mécanismes qui sous-tendent ces
changements
Etudier les facteurs communs entre TSA et des pathologies voisines comme la
schizophrénie en particulier à début précoce
Mettre en place des études biologiques qui examinent si les anomalies
neurobiologiques, immuno-inflammatoires, anatomiques sont les mêmes que
celles observées chez les enfants
Faire des essais cliniques afin de savoir si les stratégies thérapeutiques mises en
place chez les enfants sont efficaces chez les adultes et tester de nouvelles
stratégies thérapeutiques.

4. Aspects fédérateurs
Ce programme permettra de renforcer les liens existants entre CRA (en particulier ceux
de Bordeaux, Caen, Lille, Marseille, Montpellier, Strasbourg, Versailles,) et centres
experts, de poursuivre le suivi de cohortes débutées dans le cadre du programme
investissement d’avénir, la construction dé basés dé donnéés cliniqués partagéés qui
seront ouvertes et accessibles aux équipes en faisant la demande, de consolider la
construction de biobanques qui seront accessibles et qui renforceront les partenariats
avec les équipés dé l’INSERM (génétiqué, immunologié ét imagérié), dé l’INRA
(Métagénopolis), pour méttré én placé dés étudés d’imagérié, dé génétiqué, dé biochimié
ét d’immunologié. Lé parténariat avéc lés équipés médico-économiques permettra
d’améliorér notré connaissance du cout et de la perte de qualité de vie des TSA adultes.
Si des moyens sont alloués, il sera possible de mettre en place des essais thérapeutiques
dédiés portant non seulement sur la création de stratégies psycho-sociales (remédiation
cognitive, psycho-éducation, habiletés sociales), mais aussi sur le développement de
nouveaux médicaments en partenariat avec des startups françaises. Enfin, ce
programme séra construit én intéraction avéc lés associations d’usagérs, dé famillés ét
le collectif autisme.
5. Infrastructures existantes mises à profit
Ce programme pourra s’appuyér sur la méthodologié construité pour la cohorté InfoR
autism (PIA1 et Roche) pour augmenter le nombre de des patients adultes suivis.
L’infrastructuré misé én placé par la fondation FondaMéntal dans lé cadré dés céntrés
experts Asperger adultes pourra être utilisée, en particulier le dossier médical
informatisé (FACE-Asp), les ressources bioinformatiques et la biobanque. En outre, ce
programme bénéficiera de la plateforme Neurospin (CEA/Inserm) qui héberge
également la base de données EU-AIMS. Lés étudés dé microbioté pourront s’appuyér
sur la platéformé métagénomiqué dévéloppéé par l’INRA (Métagénopolis, J Doré) et les
modèlés animaux pourront sé dévéloppér én collaboration avéc l’équipé du Pr Néunlist
18

(Nantés). Lés étudés d’immunologié pourront sé dévéloppér én lién avéc lés laboratoirés
Insérm, CNRS, INRA (voir l’axé transvérsé décrit ci-dessous).

6. Verrous et besoins
La réchérché én psychiatrié ést én Francé très faiblémént dotéé puisqu’éllé né réçoit qué
2% du budget de la recherche biomédicale, ce pourcentage est probablement encore
plus faiblé pour la réchérché sur l’autismé ét tout particulièrémént sur les adultes. Il est
donc urgent de soutenir la recherche sur les personnes adultes TSA ce qui est le
principal fréin à la réchérché sur l’autismé. Cé projét a bésoin pour sé dévéloppér, dé
moyéns pour souténir lé dévéloppémént d’uné cohorté, pour renforcer les
infrastructurés éxistantés (basés dé donnéés, biobanqués), pour l’utilisation dés
infrastructurés éxistantés (platéformés dé génétiqué, d’immunologié, dé
transcriptomiqué, dé métagénomiqué, d’imagérié), d’analysé dé donnéés mais aussi
pour disséminer les recherches (communication, congrès, site web dédié).

19

AXES TRANSVERSAL : TECHNOLOGIES D’EXPLORATION ET THERAPIES
EMERGENTES
1. Sous-comité de pilotage :
J. Nadel, N. Georges, M. Zilbovicius, N. Boddaert
Le thème transvérsal transdisciplinairé ‘Téchnologiés d’éxploration ét thérapiés
émérgéntés’ concérné lés nouvéllés téchnologiés dans léurs déux composantés:
l’éxploration cérébralé ét lés thérapiés cérébralés ou comportéméntalés.
2. Explorations et thérapies cérébrales émergentes
Lés néurosciéncés socialés sont un térrain d’éxploration cérébralé én émérgéncé. Ellés
comméncént à utilisér dés téchnologiés d’éxploration commé l’hypérscanning qui
pérmét l’accès au fonctionnémént du systèmé néuronal miroir, du système de la
mentalisation (jonction temporopariétale, structures centrales) et de leur
interdynamique, sur la basé dé l’énrégistrémént simultané dés cérvéaux dé déux sujéts
én situation d’intéraction socialé. L’hypérscanning ouvré à dés découvértés sur lé
cervéau social typiqué ét hétérotypiqué, L’application dé cétté téchnologié avéc dé
jeunes enfants est envisageable, en particulier en utilisant la NIRS pour les bébés. De ce
fait cétté téchnologié d’éxploration péut ménér à l’idéntification dé dysfonctionnéments
autistiqués pivots dans lé domainé dé la communication, ét participér à l’éxploration dés
périodes critiques du neurodéveloppement.
La Stimulation Magnétique Transcrânienne (SMT) ouvre une autre voie intéressante
d’éxploration. Ellé ést non invasivé également et permet de repérer les effets
comportéméntaux dé la stimulation d’uné zoné cérébralé d’intérêt : la stimulation peut
inhibér ou éxcitér la zoné sélon lés séuils. Cétté téchniqué d’avénir pérmét donc à la fois
l’éxploration cérébralé ét la misé én œuvré dé thérapiés suscéptiblés d’influencer des
dysfonctionnements comportementaux ciblés. La technique du neurofeedback a pour
but d'apprendre au cerveau à obtenir un état approprié et de s'y maintenir c'est-à-dire
d’appréndré au cérvéau à s’autoréguler. Cette technique, dont les effets sont encore
difficiles à évaluer, réprésénté égalémént uné association d’avénir éntré éxploration
cérébrale et thérapie.
Les objectifs spécifiques dans ce cadre sont des développements technologiques
répondant aux critèrés d’éxplorations fonctionnéllés non invasivés chéz l’humain à tous
âges, en particulier compatibles avec les particularités comportementales des enfants
avéc TSA. Un autré objéctif concérné l’évaluation ét la validation dés thérapiés
cérébrales émergentes telles la SMT et le neurofeedback.

20

3. Nouvelles Technologies de l’Information et de la Communication
Lés Nouvéllés Téchnologiés dé l’Information ét dé la Communication (NTIC)
promeuvent une approche multidisciplinaire en sciences (neuro) cognitives. Elles
transforment le cerveau apprenant en prenant en compte, par exemple, les difficultés
exécutives pour (ré-) organiser la structure des exercices et par là mêmé l’organisation
ét l’anticipation méntalé. Ellés offrént dé nouvéllés connaissancés sur lé cérvéau én
permettant de désincarner des paramètres imbriqués dans les stimuli humains. Elles
renouvellent les moyens des interventions et de leur évaluation live (intervention
programs) y compris à distance (e-thérapies). L’informatiqué ést réputéé avoir dés
atouts pour la prise en charge des personnes avec TSA en raison du fait que les tâches
sont clairémént définiés, focalisént l’atténtion én réduisant lés distractions dues à des
stimulations sensorielles non-pértinéntés, s’appuié sur dés codés visuéls, produit dés
réponsés immédiatés, prédictivés ét répétablés indéfinimént à l’idéntiqué, péut
manipuler les stimuli sensoriels pour les rendre plus adaptés aux particularités, et enfin
ne fait pas appel aux compétences de communication sociale. L’innovation se traduit par
la concéption dé dispositifs offrant dés possibilités d’intéractions originalés avéc
l’ordinatéur, par éxémplé lés intérfacés graphiqués contrôlées par le regard ou cocontrôlées par plusieurs utilisateurs en même temps Des technologies numériques sont
dévéloppéés avéc pour objéctif d’offrir dés outils d’aidé aux activités quotidiénnés dés
personnes avec TSA. Cette approche, dite de technologiés d’assistancé ou
compénsatoirés connaît un régain d’intérêt dépuis l’avènémént dés tabléttés graphiqués
portables et des smartphones, notamment pour la Communication Alternative ou
Augmentée.
La robotique est surtout utilisée pour développer la communication avec un partenaire
plus prévisiblé ét plus simplé dans sés émissions qué l’humain. Toutéfois les limitations
concernant la reconnaissance des formes (mouvements), des expressions émotionnelles,
des mots et des concepts, rendent encore les robots peu aptés à l’intéraction: ils
éméttént miéux qu’ils né répondént ét léur répértoiré ést fondé sur uné option
behavioriste.
La réalité virtuelle est employée pour cibler les déficits dans les interactions sociales.
Uné supérvision aidé à intéragir avéc l’avatar én situation d’intéraction facé à facé. Dé
véritablés thérapiés s’instaurént modulant lé rôlé dé l’avatar au fur ét à mésuré dés
progrès. Résté à savoir sur quéllé basé s’organisé la modulation. La réalité virtuéllé péut
aussi entraîner aux compétences de la vie quotidienne ou servir de support pour le
travail scolaire dans des classes virtuelles.
Objectif spécifique dans ce champ foisonnant dont l’éfficiéncé ést éncoré difficilé à
évaluer:
développer
des
interventions
éducatives
et
thérapeutiques
innovantes présentant des validations maîtrisées avec évaluation systématique avantaprès; évaluer et valider sur lés mêmés basés dés programmés d’intérvéntion éxistants.

21

AXE TRANSVERSAL : MODELES ANIMAUX PRIMATES, INFLUENCE DE
L’OCYTOCINE DANS LA PATHOLOGIE DE L’AUTISME
1. Sous-comité de pilotage
A. Sirigu, J.R. Duhamel, G. Lio, M.M. Geoffray
2. Contexte
Les Troubles du Spectre Autistique (TSA) sont caractérisés par une altération des
capacités sociales des patients. Malgré des années de recherches, ni la (ou les) cause(s)
ni lé rémèdé n’ont été trouvés. L’ocytociné, uné hormoné d’abord connué pour son rôle
dans l’accouchémént ét la lactation (Holmés 1954), a été impliquéé dans la régulation du
comportement social. En effet, des expériences sur le rongeur ont montré que cette
hormoné sécrétéé par l’hypothalamus était égalémént libéréé diréctémént dans lé
cerveau, où elle influence le comportement maternel (Pedersen et al., Science. 1982
216 : 648-650). Dé plus, l’ocytociné sémblé afféctér lé comportémént social d’uné
manièré plus généralé. Il a par éxémplé été démontré qué suité à l’administration
d’ocytociné, dés rongéurs augméntaiént lé témps passé au contact d’un congénèré (Witt
ét al. 1992). Enfin, plus récémmént, il a été prouvé qué l’ocytociné éndogèné était
nécéssairé au dévéloppémént d’un séntimént dé récompénsé lors d’uné intéraction
sociale (Dölen et al. Nature. 2013 501 : 179-84).
Cés résultats ont été réproduits chéz l’hommé chéz qui on sait notammént qué
l’administration d’ocytociné chéz dés sujéts sains augménté lé témps passé à régardér la
zone des yeux sur un visage (Guastella et al. 2008, Biol Psychiatry. 63 :3-5). Suite à la
découverte de ces effets, notre équipe à tenter avec succès de les reproduire chez les
pérsonnés souffrant dé TSA. Nous avons montré qu’én administrant l’ocytociné à dés
patients autistes (de haut niveau), cela augmentait lé témps qu’ils passaiént à régardér
la zone des yeux, alors que sous placebo, ils évitent cette même zone, préférant regarder
la bouche (Andari et al. 2010, Proc Natl Acad Sci U S A, 107:4389-94). De plus, grâce à un
jéu (cybérball) d’intéraction socialé, nous avons montré qué l’ocytociné améliorait lé
décodagé dés inténtions chéz cés patiénts, qui sé comportaiént alors d’uné manièré
similaire à un groupe de sujets contrôles. Cette découverte a depuis été reproduite et
des essais cliniques dans lesquels l’ocytociné ést administréé dé manièré chroniqué sont
en cours, avec des premiers résultats prometteurs (Watanabe et al. 2015, Brain. 2015 ;
138 :3400-12).
Cépéndant, lés basés néuralés dé l’éffét dé l’ocytociné sont éncoré largémént inconnués,
et les études sur le rongeur ne permettent pas de conclure avec précisions ce qui se
passé chéz l’hommé, car l’ocytociné ést un systèmé qui évolué rapidémént én parallèlé
dé la compléxité du comportémént social d’uné éspècé (Knobloch and Grinévich, 2014,
Front Behav Neurosci. ; 8: 31). Il ést donc critiqué d’éfféctuér dés éxpériéncés chéz lé
22

primaté (humain ou non humain) afin dé détérminér lés basés néuralés dé l’action dé
l’ocytociné. En connaissant cés mécanismés, l’utilisation ét lé dévéloppémént dé
médicaments ciblant le système ocytocinergique seront plus pertinents.
L’uné dés caractéristiqués dé l’ocytociné ést qué, grâcé à sés divérsés modés dé
sécrétion (libération axonale classique ou bien diffusion somato dendritique), cette
hormoné modulé l’activité d’autres neurotransmetteurs importants pour le
comportement social comme la dopamine (Baskerville and Douglas 2010, CNS Neurosci
Ther. 2010:e92-123.) et la sérotonine (Dölen 2015, Soc Neurosci. ; 10:450-65). Ces
interactions ont été montrées comme étant responsables de plusieurs effets majeurs de
l’ocytociné, commé l’affiliation éntré parténairés chéz uné éspècé dé rongéur monogamé
(Young and Wang 2004), ou bien encore dans la médiation de la récompense sociale
chez la souris (Dölen et al. 2013, Nature 501 : 179-84.). L’étudé dé cés intéractions ést
donc une clé pour le développement de thérapies basées sur des mécanismes
biologiques (Lefevre & Sirigu, 2016, Neurosci Biobehav Rev, 63:168-76). C’ést donc un
énjéu majéur dans la réchérché sur l’autismé, ét plus généralémént sur lés troublés du
comportement social.
3. Objectif
Nous avons très récémmént montré qué l’intéraction éntré l’ocytociné ét la sérotoniné
avait liéu égalémént chéz l’hommé, grâcé à l’utilisation d’un scannér TEP ét d’un
radioligand spécifique de la sérotonine (Mottolese et al. 2014, Proc Natl Acad Sci U S A.
111:8637-42). Nous souhaitons donc continuer dans cette voie prometteuse en
reproduisant cette expérience sur des sujets atteints de TSA. Il est en effet important,
afin de faire avancer la recherche pharmaceutique, de déterminer quelles fonctions de
l’ocytociné sont déficiéntés chéz cés patiénts. Par ailléurs, nous allons égalémént utilisér
le primate non humain (macaque) pour élucider de manière plus fine ces mécanismes,
car cé modèlé nous pérmét l’administration d’ocytociné diréctémént au nivéau cérébral
(ventricule latéral) ainsi que la répétition des scans sur un même sujet, permettant la
combinaison dé plusiéurs radioligands. Enfin, l’utilisation dé primatés non humains,
nous donné accès à dés téchniqués très précisés téllés qué l’éléctrophysiologie. Nous
utilisérons cétté dérnièré afin dé détérminér l’action dé l’ocytociné au nivéau dés
neurones (enregistrement unitaire) dans les régions cérébrales qui auront été
déterminées par les résultats des scanners.
4. Aspects Fédérateurs
Ce programme permettra de faire le lien entre la recherche animale et la recherche
clinique. En réalisant des expériences similaires chez le sujet sain et le patient atteint de
TSA ainsi que le primate non humain, nous pourrons établir si ce dernier est un bon
modèle pour compréndré lés mécanismés synaptiqués dé l’ocytociné chéz l’hommé ét sa
relation avec le comportement social. Les expériences impliqueront également des
pharmaciens non spécialistes des TSA mais dont les connaissances des mécanismes de
23

neurotransmission séront très utilés afin d’oriéntér lés hypothèsés ét dévéloppér dés
nouvelles stratégies pharmaceutiques.
5. Infrastructures existantes
Le programme s’appuié sur dés collaborations déjà éxistantés éntré l’Institut dés
Sciences Cognitives Marc Jeannerod (ISCMJ) (CNRS/UCBL) ét lé CERMEP. L’ISCMJ
collabore avec plusieurs équipes médicales à travers la France notamment la Fondation
Fondamental dirigée par le Prof Marion Leboyer, afin de recruter des patients dont les
troubles sont variés (évite le biais de recrutement) et possède des experts en
neurophysiologie chez le singe. Le CERMEP possède des laboratoires de pharmacologie
pérméttant dés éxpériéncés d’autoradiographié qui affinéront nos résultats obténus in
vivo. Enfin, la récénté installation d’un scanner hybride IRM-TEP pérméttra d’acquérir
dés donnéés d’uné qualité uniqué qui alliént lé signal Bold au signal dé
neurotransmission concernant différents classes des récepteurs.
6. Verrous et besoins
Les principaux verrous sont le prix des scanners TEP qui nécessiteront des
financements spécifiques et de longue durée car les expériences sur le primate non
humain sont longues a réalisées. Par ailleurs, ce programme dépend du développement
dé nouvéaux radiotracéurs au CERMEP afin d’étudiér un maximum dé mécanismes de la
neurotransmission possible.

24

AXE TRANSVERSAL : EXPLORATIONS DES ANOMALIES IMMUNOINFLAMMATOIRES DANS LES TROUBLES DU SPECTRE AUTISTIQUE
1. Sous -comité de pilotage
M. Leboyer, J. Doré, C. Desnues, V. Vieillard, N. Glaichenhaus, L. Groc, M. Neunlist, R.
Tamouza
2. Contexte
L’un dés aspécts alarmant dés syndromés autistiqués ést l’augméntation régulièré du
nombre de cas rapportés qui est passé de 0.02% en 1975 à 1.1-1.2% actuellement, soit
uné augméntation d’un factéur 50. Cétté augméntation n’ést qué partiéllémént éxpliquéé
par l’optimisation dés pratiqués diagnostiqués, laissant la placé à l’éxisténcé dé factéurs
environnementaux encore mal connus. La sévérité de cette pathologie et son impact sur
les patients, léurs famillés ét la société ést éncoré accrué par l’abséncé dé traitéménts
médicaméntéux éfficacés, justifiant la nécéssité d’améliorér la compréhénsion dés
mécanismes de la maladie, la découverte de biomarqueurs et le développement de
stratégies thérapeutiques innovantes et personnalisées.
Dans ce contexte la voie des anomalies immuno-inflammatoires récemment révélées
dans lés TSA ést un dés éspoirs majéurs d’amélioration dé la prisé én chargé. Dé fait, uné
littératuré abondanté a démontré qu’un sous-groupe de personnes avec TSA
préséntaiént dés anomaliés dé l’axé immuno-inflammatoire, résultant très
probablémént dé l’intéraction éntré un térrain génétiqué (Voinéagu ét al, Nature. 2011
May 25;474 : 380-4) prédisposant à une mauvaise capacité de défense contre des
facteurs environnementaux agissant dans la période périnatale comme des agents
infectieux (Patterson et al, Trends Mol Med. 2011, 17:389-9, Attladotir et al, J Autism
Dev Disord., 2010, 40:1423-30) ou des substances bioactives (Chaste et Leboyer,
Dialogues Clin Neurosci. 2012 Sep;14(3):281-92). Cétté intéraction sérait à l’originé
d’uné cascadé immuno-inflammatoire définie par la présence de cytokines proinflammatoires ((IL) IL-1beta, IL-6, IL-8, IL-12p40), des réponses immunes anormales
suggérant qué lés lymphocytés T sont mainténus dans un état anormal d’activation
(Ashwood et al, PLoS One. 2011 May 4;6(5):e19299). Cette inflammation est
probablémént à l’originé d’uné augméntation dé la pérméabilité intéstinalé résponsablé
dé la survénué d’uné dysbiose intestinale, de symptômes gastro-intestinaux présents
chez 24 à 70% des personnes avec TSA (Horvath et al, Curr Gastroenterol Rep. 2002
Jun;4(3):251-8 ; McElhanon, Pediatrics. 2014; 133:872-83), et de phénomènes autoimmuns, marqués par la présencé d’auto-anticorps centraux et périphériques
(Braunschweig et al, Neurotoxicology. 2008 29(2):226-31 , J Autism Dev Disord. 2012
42 : 1435-45 ).
Les études pré-cliniques ont également développé un modèle, le modèle immunmaternel (MIA) qui permet de tester les hypothèses physiopathologiques et
événtuéllémént thérapéutiqués. Lé MIA consisté én lé déclénchémént d’uné
25

inflammation chéz la raté géstanté par l’injéction dé poly(I:C) qui mimé uné inféction
viralé ét génèré l’apparition chéz lés déscéndants d’anomalies immuno-inflammatoires
périphériques, intestinales et centrales, ainsi que des anomalies du comportement
ressemblant aux symptômes autistiques (Malkova et al, Brain Behav Immun. 2012 26
:607-16), associées à des anomalies de la migration des cellules de Purkinje dans le
cérvélét. Dans lé cadré dé l’Action Incitativé Insérm (Immuno Psy), lé groupé dé M
Néunlist (Nantés) a caractérisé lés anomaliés intéstinalés au cours d’un modèlé murin
d’inflammation matérnéllé ét dé stréss néonatal.
Au total, ces donnéés sont très én favéur d’un lién éntré TSA ét dysfonction immunitairé
mais les données actuelles ont été obtenues sur des populations hétérogènes (âge, IQ,
comorbidités médicalés…), il y a péu dé donnéés immuno-génétiqués, pas d’information
sur d’événtuels changements longitudinaux des cytokines pro/anti inflammatoires, sur
la sous-population des lymphocytes K anormaux et les auto-anticorps n’ont pas été
explorés de manière systématique.
3. Objectif
Pour améliorer la caractérisation des mécanismes immuno-inflammatoires, nous
souhaitons donc réaliser simultanément un immuno-phénotypage systématique (V
Vieillard, Salpétrière), une étude des auto-anticorps (R Tamouza, Inserm, Paris; L Groc,
CNRS, Bordeaux), du background immuno-génétique (R Tamouza, Inserm, Paris), et une
réchérché d’inféction viralé pérsistanté (C Désnués, CNRS, Marséillé), séra réaliséé dans
un grand échantillon dé patiénts avéc TSA d’âgés différénts, très bién caractérisés sur lé
plan phénotypiqué (psychiatriqué ét somatiqué) afin d’identifier avec précision le ou les
sous-groupés portéurs d’anomaliés immunitairés. A cé bilan sanguin séra adjoint uné
étude du microbiote (J Doré, INRA) et des symptômes gastro-intestinaux associés.
Une fois les mécanismes immuno-inflammatoires mieux caractérisés, il sera possible de
lancer des essais pharmacologiques avec des immuno-modulatéurs dont l’action dans
des modèles pré-cliniques pourrait être débuté très rapidement.
4. Aspects fédérateurs
Ce programme permettra de reserrer les liens entre les équipes cliniques (CRA, centres
experts) qui suivent des patients de différents âges et présentant différents profils et de
fédérér lés compéténcés dés différéntés composantés dé l’immunologié qui
permettraient, si nous en avions lés moyéns, d’avancér rapidémént pour miéux
comprendre, mieux diagnostiquer et mieux soigner les personnes avec autisme porteurs
de dysfonctions immunitaires. Nous proposons ici de faire le lien entre la recherche
clinique et pré-clinique, entre les équipes académiques (clinique et de recherche) et
industrielles, pour orienter les hypothèses et développer des stratégies thérapeutiques
innovantes.

26

5. Infrastructures existantes

Le programme s’appuié sur dés collaborations déjà éxistantés éntré plusiéurs
infrastructurés : lé réséau dés céntrés éxpérts Aspérgér ét dés CRA, l’Institut
d’Immunologié dé la Salpétrièré (INSERM (Paris), l’étudé dés cytokinés (CNRS, Nicé), lés
platéformés d’étudés virologiqués (Marséillé, CNRS), lés platéformés d’étudé du
microbiote (INRA, Métagénopolis).
6. Verrous et besoins
Les principaux verrous sont le coût de la biobanque pour stocker les échantillons
biologiques et prix de fonctionnement des différentes mesures que nous voulons
réaliser, ainsi que le financement des études de pré-cliniques et des essais
thérapeutiques.

27

CONCLUSION
La réchérché dans lé domainé dé l’autismé est en forte progression depuis ces cinq
dernières années. Néanmoins, aucun sciéntifiqué aujourd’hui né péut sé prévaloir
d’avoir pércé lés mécanismés à l’originé dé cétté pathologié. Uné dés quéstions
fondamentales qui persiste est celle de la découverte de marqueurs biologiques.
L’idéntification dé téls marquéurs ouvrirait la voie à la connaissance des mécanismes
qui sous-téndént cétté pathologié, mais aussi à la misé au point d’outils dé diagnostic
précoce et de suivi des traitements médicaux ainsi qu’au dévéloppémént dé
thérapeutiques ciblées.
Etant donné les caractéristiqués particulièrés ét compléxés dé l’autismé, il ést dé plus én
plus évident que les recherches doivent revêtir une dimension de pluridisciplinarité. De
plus, pour faire progresser le domaine, il convient de ne pas isoler la recherche sur
l’autismé dé la recherche sur les pathologies du cerveau et du développement en
général. Inclure cette recherche au coeur dé la réchérché én Néurosciéncés c’ést lui
pérméttré dé sé nourrir dés connaissancés ét découvértés liéés à d’autrés pathologiés.
En Francé, si l’éssor dés réchérchés sur l’autismé én génétiqué ét én sciéncés
technologiques est remarquables, certains domaines restent encore trop peu explorés:
rehabilitation, science du comportement, neuroéducation... pour n’én citér qué quélqués
uns. Tous ces domaines dé réchérché compléméntairés s’inscrivant plus largement dans
le champ des neurosciences intégratives, constituent des priorités de recherche sur le
neurodéveloppement normal et pathologique.
Ce programme fédératif structurant, à dimension nationale, réunissant l’énsémblé dés
actéurs du domainé, mémbrés d’Aviésan, rénforcé la visibilité ét l’éxcélléncé dé la
réchérché sur l’autismé. Il constituera une garantie pour les financeurs (associations,
fondations, programmes nationaux et européens).
Etant donné l’enjeu économique et sociétal, la demande pour une recherche spécifique
sur l’autismé du fœtus à l’adulté ést une priorité absolue. Ce réseau pourrait être la
référence pour le volet recherche du 4ème plan Autisme.

28

Annexes
Membres du Réseau Recherche Autisme (Juillet 2016)

leader
WP3

leader
WP2

Nom

Fonction

Unité de Recherche/ Ville
Service

AMADO
Isabelle
AMESTOY
Anouck
ASKENAZY
Florence
BALEYTE
Jean-Marc

PH
PH

CHU Sainte Anne Paris
Psychiatrie
CRA d’Aquitainé
Bordeaux

PU-PH

Hopital Lenval

PU-PH

WP2

BARTHELEMY
Catherine
BODDAERT
Nathalie
BONNETBRILHAULT
Frédérique
BOURGERON
Thomas
BOURGIN
Julie

PU-PH

CHU Caen, Psychiatrie Caen
de l'enfant et de
l'adolescent
U930 Imagerie et Tours
Cerveau
Hopital Necker
Paris

PU-PH

U930 Imagerie
Cerveau

WP1,
WP3

WP2,

PU

WP1,
WP4
WP3

WP3,

BOUVARD
Manuel
CACHIA
Arnaud

PU-PH

CHASTE
Pauline

AH

COHEN
David

PU-PH

COSTAGLIOLA
Dominique

chercheur
Inserm

UMR3571
Gènes,
synapses et cognition
U894
Centre
de
Psychiatrie
et
Neurosciences
CHU Bordeaux CRA
d’Aquitainé
U894
Centre
de
Psychiatrie
et
Neurosciences
U894
Centre
de
Psychiatrie
et
Neurosciences
Service de Psychiatrie
dé l’Enfant ét dé
l’Adoléscént, GH PitiéSalpêtrière
U1136 Institiut Pierre
Louis
d'epidémiomogie et
de Santé Publique
(IPLESP)

PU-PH

AH

MCU

Nice

et Tours

Paris
Paris

Bordeaux

WP / Axe
Transversa
l
WP3
WP2
WP3

WP3
AT1

Paris

WP1, WP2,
WP3, WP4
WP3

Paris

WP3

Paris

WP3

Paris

WP4

29

DA
FONSECA PU-PH
David
DAVIDOVIC
Chercheur
Laetitia
CNRS

Leader
WP1

DELORME
Richard
DERUELLE
Christine

PU-PH

DESNUES
Christelle

chercheur
CNRS

DORE
Joël
DUHAMEL
Jean-René
DURANDZALESKI Isabelle
Francis Fiona

chercheur
INRA
chercheur
CNRS
PU-PH

GEOFFRAY
Marie Maude

PH

GEORGE
Nathalie

chercheur
CNRS

GEPNER
Bruno
GLAICHENHAUS
Nicolas

PH

GOMOT
Marie
GRESSENS
Pierre

chercheur
Inserm
Directeur
de
recherche
Inserm

chercheur
CNRS

Chercheur
CNRS

PU

AP-HM
Psychiatrie
juveno infantile
UMR7275 Institut de
pharmacologie
moléculaire
et
cellulaire
Hopital Robert Debré,
CNRS URA 2182
UMR7289 Institut de
Neurosciences de la
Timone (INT)
U1095 URMITE :
Unité de recherche
sur
les
maladies
infectieuses
et
tropicales émergentes
MICALIS Institute

Marseille

WP2

Valbonne

WP1

Paris
Marseille

WP1,
WP4
WP2

Marseille

WP4, AT3

Jouy
Josas
UMR5015 Institut des Bron
Sciences Cognitives
URCECO, CHU Henri Créteil
Mondor
U839, Institut du fer à Paris
Moulin

WP3,

e WP4
AT2
WP4

Service Universitaire Bron
de Psychiatrie de
l'Enfant
et
de
l'Adolescent
Hospitalier Le Vinatier
U1127 Institut du Paris
Cerveau et de la
Moelle épinière (ICM)
LPL Aix en Provence
Marseille

AT2

U1080 IMMUNOLOGI
Nice
E DES MUQUEUSES
ET INFLAMMATION
U930 Imagerie et Tours
Cerveau
U1141
Paris
Neuroprotection du
cerveau
en
développement
Protect

WP1,
AT3

WP2, AT1

WP2
WP4,

WP2
WP1

30

leader
WP3

GREZES
Julie

chercheur
Inserm

GROC
Laurent

chercheur
CNRS

GUILLERY
Bérengère

chercheur
EPHE, MCU

HOUENOU
Josselin

PH

JARDRI
Renaud
KEBIR
Oussama

PU-PH

KREBS
Marie Odile

PU-PH

LALLEMANDMEZGER Valérie

chercheur
CNRS

LAUMONNIER
Frédéric
LAURENT
Claudine

chercheur
Inserm
PH

Le
Gwenaëlle
leader
WP4,
AT3

leader
AT1

PH associé

PEN chercheur
Inserm

LEBOYER
Marion

PU-PH

MARTINEZ
Gilles
NADEL
Jacqueline

PH
chercheur
CNRS

U960 Laboratoire de
Neurosciences
Cognitives
UMR
5297
interdisciplinary
research
in
Neuroscience
U1077
Neuropsychologie
cognitive
et
neuroanatomie
fonstionnelle de la
mémoire humaine
U955 Institut Mondor
de
Recherche
Biomédicale (IMRB)
CHRU Lille

Paris

WP2

Bordeaux

WP4, AT3

Caen

WP2

Créteil

WP4

Lille

WP3

U894
Centre
de
Psychiatrie
et
Neurosciences
U894
Centre
de
Psychiatrie
et
Neurosciences
UMR7216
Epigénétique et destin
cellulaire
U930 Imagerie et
Cerveau
GH PitiéSalpétrière,
dept
psychiatrie
enfants et adolescents
U894
Centre
de
Psychiatrie
et
Neurosciences
U955 Institut Mondor
de
Recherche
Biomédicale (IMRB)
CHU Sainte Anne
Psychiatrie
CNRS UMR 7225,
INSERM U 11-27,
UPMC
UnivParis06,
ICM,
CHU-PitiéSalpêtrière

Paris

WP3

Paris

WP1, WP3

Paris

WP1, WP3

Tours

WP1, WP3

Paris

WP3

Paris

WP3

Créteil

WP4, AT3

Paris

WP3

Paris

WP2, AT1

31

Leader
AT2

NEUNLIST
Michel

chercheur
Inserm

NOSTEN
Marika
PASCALIS
Olivier

chercheur
CNRS
chercheur
CNRS

PURPER
Diane
ROBEL
Laurence
SCHMITZ
Christina

PU-PH

SCHRODER
Carmen

PU-PH

SIRIGU
Angela

chercheur
CNRS

TAMOUZA
Ryad

PH

TARDIF
Carole
TORDJMAN
Sylvie

PU

VAIMAN
Daniel
VIEILLARD
Vincent

chercheur
Inserm
chercheur
CNRS

ZILBOVICIUS
Monica

chercheur
Inserm

PH
chercheur
CNRS

PU-PH

U913 Neuropathies du
système
nerveux
entérique
et
pathologies
digestives: implication
des cellules gliales
entériques
U839 Institut du Fer à
Moulin
UMR5105 Laboratoire
de Psychologie et
Neurocognition
(LPNC)
CHRU Montpellier

Nantes

WP4, AT3

Paris

WP4, AT2

Grenoble

WP2

Montpellie
r
U1178 Santé Mentale Paris
et Santé Publique
U1028 CRNL - Centre Lyon
de
recherche
en
Neurosciences
de
Lyon
UPR3212 Institut des Strasbourg
Neurosciences
Cellulaires
et
Intégratives (INCI)
UMR5229 Institut des Lyon
sciences
cognitives
Marc Jeannerod
U1160 Alloimmunité- Paris
Autoimmunité
transplantation
EA3273 Centre Psycle Marseille

WP3

UMR8242 Laboratoire
psychologie de la
perception (LPP)
U1016
INSTITUT
COCHIN
U1135
Centre
immunologie
et
maladies infectieuses
U1000 Neuroimagerie
et Psychiatrie

Rennes

WP3

Paris

WP1

Paris

WP4, AT3

Orsay

WP2, AT1

WP3
WP2

WP1,
WP3

WP2,

WP1, AT2

WP4, AT3

WP2

32

Répartition nationale des membres du Réseau recherche autisme
(Juillet 2016)

33

Etat des lieux de la Recherche Autisme en France et dans le monde (Aout
2016)
1) Evolution
Au nivéau global, lés réchérchés sur l’autismé ét lés pathologiés du spéctré autistiqué
sont en très grande progression comparée avec celle menées sur la schizophrénie
Sur les 6 dernières années (2010-2015) le nombre de publications scientifiques
totales se rapportant à l’autisme a quasiment doublé alors que celles sur la
schizophrénie n’ont progressé que de 20% sur la même période.
120,0%
100,0%
80,0%
60,0%

Autism

40,0%

Shizophrénie

20,0%
0,0%

2) Distribution des publications entre les pays (source Pubmed)
Les publications se répartissent de la façon suivant entre les principaux acteurs : 1/3
pour les USA 1/3 pour les pays européens et 1/3 pour les autres pays

Publications Autis* (20102015)
Autres
pays
34%

USA
35%
Europe
31%

34

3) au niveau de l’Europe
La répartition des publications sur l’autisme au niveau de l’europe (source Pubmed)

Publications Autis* (2010-2015)
Autres
13%

France
9% Germany
9%

Scandinavia
12%

Italy
12%

Spain
5%
Netherlands
11%

UK
29%

La progression du nombre de publications est identique dans les pays européens
considérés dans cette analyse (France, UK, Allemagne, Italie, Espagne, Pays Bas et
Scandinavie-Danemark, Suède, Norvège) à la progression mondiale ; a noté que pour le
Royaume Uni la progression est un peu plus faible.
120%
100%
80%
60%
40%
20%
0%

France
Italy
Germany
UK
Netherlands

35

4) Comparaison des publications entre les pays européens

Méthodologie:
Web of sciences
période 2010-2015
topic: autis*
and adress : Pays
and language English
Puis sélection type de publications: Articles , review, letter
Comparaison des domaines de recherches des publications sur autis*
(en % des publications totales dans le pays sur autis*)

Domaines de Recherche
Neurosciences and Neurology
Psychology
Genetics Heridity
Psychiatry
Science technology other topics
Biochemistry Molecular Biology
rehabilitation
behavioral sciences
pediatrics
educational research

France
33,4%
21,9%
19,9%
16,0%
8,4%
7,8%
6,3%
6,0%
5,7%
<5%

Germany
41,6%
23,0%
14,3%
20,1%
8,1%
8,1%
4,2%
7,3%
3,9%

Italy
34,2%
20,7%
14,3%
18,4%
5,4%
7,6%
12,8%
6,5%
5,0%
10,3%

Eng
+Scot
22,7%
42,4%
10,0%
17,6%
5,9%
3,4%
10,8%
7,1%
5,8%
9,5%

Netherlands
28,1%
36,5%
14,1%
24,5%
4,7%
5,6%
12,8%
6,5%
8,7%
10,2%

Dans le domaine de l’autisme, la France se distingue par



Un fort pourcentage de ses publications dans le domaine de la génétique et dans les
Technologies ainsi que dans le domaine des neurosciences et de la neurologie
en revanche un faible pourcentage de ses publications dans le domaine de la
réhabilitation et des sciences de l’éducation

36

Visibilité
Méthodologie:
Web of sciences
période 2010-2015
topic: autis*
and adress : Pays
and language English
Puis sélection type de publications: Articles , review,
letter

France
Nbre des publications (2010-2015)
652
moyenne citations par article
19,14

Germany
839
22,77

Italy
964
16,2

Eng
+Scot
2501
16,58

Netherlands
913
18,12

Les recherches sur l’autisme jouissent d’une bonne visibilité et notoriété indiquées par le
taux de citations moyen par article ; la France se classe en second derrière l’Allemagne
alors qu’en nombre de publications elle est en dernier.

5) Sources de financement (données provenant du Web of science)

Globalement les recherches sur l’autisme sont financées par
les institutions nationales (ANR, PHRC, CNRS, INSERM pour la France),
le NIH,
les fonds européens,
le Wellcom Trust,
les fondations : Autism Speaks ; Fondation Orange et Fondation de France pour la
France, Telethon Italy (pour l’Italie)

37

Publications françaises sur “Autism” dans des journaux à IF>10 20102016


Fragile X Mental Retardation Protein and Dendritic Local Translation of the Alpha Subunit of
the Calcium/Calmodulin-Dependent Kinase II Messenger RNA Are Required for the Structural
Plasticity Underlying Olfactory Learning.
Daroles L, Gribaudo S, Doulazmi M, Scotto-Lomassese S, Dubacq C, Mandairon N, Greer
CA, Didier A, Trembleau A, Caillé I.
Biol Psychiatry. 2016



ARID1B mutations are the major genetic cause of corpus callosum anomalies in patients with
intellectual disability.
Mignot C, Moutard ML, Rastetter A, Boutaud L, Heide S, Billette T, Doummar D, Garel C,
Afenjar A, Jacquette A, Lacombe D, Verloes A, Bole-Feysot C, Nitschké P, Masson C, Faudet
A, Lesne F, Bienvenu T, Alby C, Attié-Bitach T, Depienne C, Nava C, Héron D.
Brain. 2016 Jul 29.



GABA/Glutamate synaptic pathways targeted by integrative genomic and electrophysiological
explorations distinguish autism from intellectual disability.
Bonnet-Brilhault F, Alirol S, Blanc R, Bazaud S, Marouillat S, Thépault RA, Andres CR,
Lemonnier É, Barthélémy C, Raynaud M, Toutain A, Gomot M, Laumonnier F.
Mol Psychiatry. 2016 Mar;21(3):411-8



CNTN6 mutations are risk factors for abnormal auditory sensory perception in autism
spectrum disorders.
Mercati O, Huguet G, Danckaert A, André-Leroux G, Maruani A, Bellinzoni M, Rolland T,
Gouder L, Mathieu A, Buratti J, Amsellem F, Benabou M, Van-Gils J, Beggiato A, Konyukh M,
Bourgeois JP, Gazzellone MJ, Yuen RK, Walker S, Delépine M, Boland A, Régnault B,
Francois M, Van Den Abbeele T, Mosca-Boidron AL, Faivre L, Shimoda Y, Watanabe K,
Bonneau D, Rastam M, Leboyer M, Scherer SW, Gillberg C, Delorme R, Cloëz-Tayarani I,
Bourgeron T.
Mol Psychiatry. 2016



Genetic and functional analyses demonstrate a role for abnormal glycinergic signaling in
autism.
Pilorge M, Fassier C, Le Corronc H, Potey A, Bai J, De Gois S, Delaby E, Assouline B,
Guinchat V, Devillard F, Delorme R, Nygren G, Råstam M, Meier JC, Otani S, Cheval H,
James VM, Topf M, Dear TN, Gillberg C, Leboyer M, Giros B, Gautron S, Hazan J, Harvey
RJ, Legendre P, Betancur C.
Mol Psychiatry. 2016



Tuning Eye-Gaze Perception by Transitory STS Inhibition.
Saitovitch A, Popa T, Lemaitre H, Rechtman E, Lamy JC, Grévent D, Calmon R, Meunier S,
Brunelle F, Samson Y, Boddaert N, Zilbovicius M.
Cereb Cortex. 2016



Nonrecurrent 17p11.2p12 Rearrangement Events that Result in Two Concomitant Genomic
Disorders: The PMP22-RAI1 Contiguous Gene Duplication Syndrome.
Yuan B, Harel T, Gu S, Liu P, Burglen L, Chantot-Bastaraud S, Gelowani V, Beck CR,
Carvalho CM, Cheung SW, Coe A, Malan V, Munnich A, Magoulas PL, Potocki L, Lupski JR.
Am J Hum Genet. 2015



From the genetic architecture to synaptic plasticity in autism spectrum disorder.
Bourgeron T.
Nat Rev Neurosci. 2015 Sep;16(9):551-63



Olfactory stem cells reveal MOCOS as a new player in autism spectrum disorders.

38

Féron F, Gepner B, Lacassagne E, Stephan D, Mesnage B, Blanchard MP, Boulanger N,
Tardif C, Devèze A, Rousseau S, Suzuki K, Izpisua Belmonte JC, Khrestchatisky M, Nivet E,
Erard-Garcia M.
Mol Psychiatry. 2015


Preeclampsia, placental insufficiency, autism, and antiphospholipid antibodies.
Carbillon L, Lachassinne E, Mekinian A.
JAMA Pediatr. 2015



Neuroanatomical Diversity of Corpus Callosum and Brain Volume in Autism: Meta-analysis,
Analysis of the Autism Brain Imaging Data Exchange Project, and Simulation.
1
1
2
Lefebvre A , Beggiato A , Bourgeron T , Toro R
Biol Psychiatry. 2015 Jul 15;78(2):126-34. doi: 10.1016/j.biopsych.2015.02.010. Epub 2015
Feb 17.



An Early Postnatal Oxytocin Treatment Prevents Social and Learning Deficits in Adult Mice
Deficient for Magel2, a Gene Involved in Prader-Willi Syndrome and Autism.
Meziane H, Schaller F, Bauer S, Villard C, Matarazzo V, Riet F, Guillon G, Lafitte D,
Desarmenien MG, Tauber M, Muscatelli F.
Biol Psychiatry. 2015



Dendritic channelopathies contribute to neocortical and sensory hyperexcitability in Fmr1(-/y)
mice.
Zhang Y, Bonnan A, Bony G, Ferezou I, Pietropaolo S, Ginger M, Sans N, Rossier J, Oostra
B, LeMasson G, Frick A.
Nat Neurosci. 2014



De novo mutations in HCN1 cause early infantile epileptic encephalopathy.
Nava C, Dalle C, Rastetter A, Striano P, de Kovel CG, Nabbout R, Cancès C, Ville D, Brilstra
EH, Gobbi G, Raffo E, Bouteiller D, Marie Y, Trouillard O, Robbiano A, Keren B, Agher D,
Roze E, Lesage S, Nicolas A, Brice A, Baulac M, Vogt C, El Hajj N, Schneider E, Suls A,
Weckhuysen S, Gormley P, Lehesjoki AE, De Jonghe P, Helbig I, Baulac S, Zara F,
Koeleman BP; EuroEPINOMICS RES Consortium, Haaf T, LeGuern E, Depienne C.
Nat Genet. 2014



Cntnap4 differentially contributes to GABAergic and dopaminergic synaptic transmission.
Karayannis T, Au E, Patel JC, Kruglikov I, Markx S, Delorme R, Héron D, Salomon D,
Glessner J, Restituito S, Gordon A, Rodriguez-Murillo L, Roy NC, Gogos JA, Rudy B, Rice
ME, Karayiorgou M, Hakonarson H, Keren B, Huguet G, Bourgeron T, Hoeffer C, Tsien RW,
Peles E, Fishell G.
Nature. 2014 May 25.



Oxytocin-mediated GABA inhibition during delivery attenuates autism pathogenesis in rodent
offspring.
Tyzio R, Nardou R, Ferrari DC, Tsintsadze T, Shahrokhi A, Eftekhari S, Khalilov I, Tsintsadze
V, Brouchoud C, Chazal G, Lemonnier E, Lozovaya N, Burnashev N, Ben-Ari Y.
Science. 2014 Feb 7;343(6171):675-9.



Reelin, an extracellular matrix protein linked to early onset psychiatric diseases, drives
postnatal development of the prefrontal cortex via GluN2B-NMDARs and the mTOR pathway.
Iafrati J, Orejarena MJ, Lassalle O, Bouamrane L, Gonzalez-Campo C, Chavis P.
Mol Psychiatry. 2014 Apr



SHANK3 mutations identified in autism lead to modification of dendritic spine morphology via
an actin-dependent mechanism.
Durand CM, Perroy J, Loll F, Perrais D, Fagni L, Bourgeron T, Montcouquiol M, Sans N.
Mol Psychiatry. 2012 Jan;17(1):71-84

39



Converging evidence for an association of ATP2B2 allelic variants with autism in male
subjects.
Carayol J, Sacco R, Tores F, Rousseau F, Lewin P, Hager J, Persico AM.
Biol Psychiatry. 2011 Nov 1;70(9):880-7



Early, time-dependent disturbances of hippocampal synaptic transmission and plasticity after
in utero immune challenge.
Escobar M, Crouzin N, Cavalier M, Quentin J, Roussel J, Lanté F, Batista-Novais AR, CohenSolal C, De Jesus Ferreira MC, Guiramand J, Barbanel G, Vignes M.
Biol Psychiatry. 2011



Mutations of the UPF3B gene, which encodes a protein widely expressed in neurons, are
associated with nonspecific mental retardation with or without autism.
Laumonnier F, Shoubridge C, Antar C, Nguyen LS, Van Esch H, Kleefstra T, Briault S, Fryns
JP, Hamel B, Chelly J, Ropers HH, Ronce N, Blesson S, Moraine C, Gécz J, Raynaud M.
Mol Psychiatry. 2010 Jul;15(7):767-76



Key role for gene dosage and synaptic homeostasis in autism spectrum disorders.
Toro R, Konyukh M, Delorme R, Leblond C, Chaste P, Fauchereau F, Coleman M, Leboyer
M, Gillberg C, Bourgeron T.
Trends Genet. 2010 Aug;26(8):363-72

40

Livret Atelier Autisme du 19 juin 2014

41

42

FINANCEMENT DE PROJETS

Afin de favoriser la recherche translationnelle, l’Institut Thématique Multi-Organisme (ITMO) Neurosciences, Sciences
Cognitives, Neurologie, Psychiatrie organise un atelier « Autisme : de l’intégration synaptique à la communication
sociale ».
Cet atelier s’inscrit dans les priorités stratégiques de l’ITMO qui ont été définies dans sa contribution au document de
Stratégie Nationale de Recherche que vous pouvez consulter sur note site web. En Europe, avec 800 Milliard d’€/an,
les maladies du cerveau et du système nerveux représentent le premier poste de dépense de santé toutes pathologies
confondues. Les enjeux médicaux sont donc immenses et l’ITMO a proposé deux priorités: 1- Comprendre le
fonctionnement / dysfonctionnement du système nerveux et des organes des sens (développement, maturation,
vieillissement) en interaction avec le génome et l’environnement. 2- Identifier les mécanismes à l’origine des
maladies neurologiques, psychiatriques et des organes des sens pour de nouvelles approches diagnostiques
et thérapeutiques au travers d’une recherche translationnelle performante.
Des recherches récentes ouvrent de nouvelles pistes vers la compréhension des mécanismes cérébraux impliqués
dans la genèse de l’autisme. L’enjeu de cet atelier qui réunira scientifiques et cliniciens experts du domaine, est de
dégager des orientations vers des thérapeutiques ciblées.
Pour initier cette démarche, l’ITMO Neurosciences propose de financer soit deux projets de recherche
translationnelle d’un montant de 15 000 euros chacun soit un projet de structuration de la communauté « Autisme ». La
décision du type de financement sera prise lors de la table ronde qui clôturera cet atelier.
Si l’option financement de projet est adoptée, vous trouverez les conditions et les renseignements pratiques pour
répondre à cet appel à financement de projet sur le site de l’ITMO au lien suivant à partir du 26 juin 2014:
https://itneuro.aviesan.fr/index.php?pagendx=715
M. Etienne Hirsch & M. Bernard Poulain

Co-directeurs de l’ITMO Neurosciences, Sciences Cognitives, Neurologie, Psychiatrie

43

INTRODUCTION

CATHERINE BARTHELEMY
FRÉDÉRIQUE BONNET-BRILHAULT

L’Institut Thématique Multi-Organismes (ITMO) Neurosciences, Sciences Cognitives, Neurologie, Psychiatrie organise
cet atelier « Autisme » qui réunit une communauté de praticiens et chercheurs de divers champs disciplinaires très
engagés dans des travaux cliniques et biologiques ouvrant des perspectives novatrices pour la compréhension et le
traitement de cette pathologie.
L’autisme est un syndrome qui se caractérise dès le plus jeune âge, classiquement avant 3 ans, et tout au long de la
vie, par des altérations des fonctions essentielles de communication et d’adaptation sociale. Ces troubles sont partagés
par des personnes très différentes selon leur degré de sévérité mais aussi du fait de leur association à d’autres
pathologies : retard mental et maladies neurologiques en particulier. On parle maintenant de trouble du spectre de
l’autisme (TSA, DSM-5 2013). Ce trouble neuro-développemental, reconnu comme handicap en France depuis 1996
par la loi Chossy, constitue un enjeu majeur de santé publique : 1 nouveau né sur 150 serait concerné selon la Haute
autorité de santé (HAS, 2012). Le diagnostic est clinique, encore trop souvent tardif. Il n’existe ni marqueur biologique ni
thérapeutique spécifique validée à ce jour.
A la lumière de récents résultats de la recherche, de nouvelles pistes sont ouvertes vers l‘identification des mécanismes
cérébraux impliqués dans la genèse de ce syndrome. Les données issues notamment de travaux d’imagerie structurelle
et

fonctionnelle cérébrale,

de biologie cellulaire

et

moléculaire

sous–tendent

les

nouvelles

hypothèses

physiopathologiques. Par exemple, des anomalies anatomo-fonctionnelles cérébrales apparaissent comme les témoins
de perturbations très précoces dans les cascades neurodéveloppementales. Plusieurs centaines de gènes codant des
protéines agissant notamment sur la structure et la fonction synaptique sont à l’étude. De plus, l’environnement proche
de la cellule neuronale pourrait être affecté et l’implication d’altérations de nature neuro-inflammatoire et
d’hyperactivation microgliale est suspectée.
Via les synapses et les réseaux neuronaux, l’enjeu est, pour les scientifiques et les cliniciens de l’autisme de dégager
des orientations vers des thérapeutiques ciblées. Cet atelier prend place au moment où le gouvernement français met
en œuvre le 3ème plan « Autisme » 2013-2017. Il s’inscrit parfaitement dans les objectifs « Recherche » de celui-ci.

44

SESSION 1
MÉCANISMES MOLÉCULAIRES
ET NEURONAUX

45

GENETIC BUFFERING AND SYNAPTIC HOMEOSTASIS IN AUTISM
SPECTRUM DISORDERS
THOMAS BOURGERON

Human Genetics and Cognitive Functions, Institut Pasteur,
CNRS URA 2182,
Univ. Paris Diderot

The diagnosis of autism spectrum disorders (ASD) is based on impairments in reciprocal social communication, and
repetitive behaviours. But beyond this unifying definition lies an extreme degree of clinical and genetic heterogeneity.
Our previous studies pointed at one synaptic pathway associated with the disorder. Among the causative genes,
synaptic cell adhesion molecules (neuroligins and neurexins) and scaffolding proteins (SHANK3) are crucial for synapse
formation/maintenance as well as correct balance between inhibitory and excitatory synaptic currents. In parallel, we
identified genetic mutations that disrupt the serotonin-N-acetylserotonin-melatonin signalling in a subset of patients. This
pathway is known to have pleiotropic effects, which include the regulation of circadian rhythms such as sleep-wake
cycles, the modulation of synaptic circuits, as well as the protection against free radicals and brain injury.
In this presentation, I will present recent results coming from human genetics and mouse models studies that shed new
light on the inheritance of ASD and on the phenotypic consequences of a synaptic defect. Based on these results, I
propose that abnormal genetic buffering and synaptic homeostasis are risk factors for ASD. Genetic buffering is the
ability of a genome to accumulate mutations without phenotypic impact. Synaptic homeostasis is the ability to regulate
the level of synaptic strength through a cross talk between the pre- and post-synaptic sides. At the genome level, both
the genetic background (the frequent variants observed in the genome) and the rare or private deleterious mutations
might act in concert to increase the risk of ASD. Similarly at the synapse, both a weak homeostatic control and the
presence of deleterious components of the synapse might act in concert to increase the risk of a synaptic disorder. If
synaptic homeostasis is altered in ASD, environmental factors that influence this regulatory process could also
modulate its severity. For example, the impact of a synaptic mutation causing an imbalance of excitatory/inhibitory
currents could be revealed or amplified by an alteration of the serotonin-N-acetylserotonin-melatonin pathway and/or
abnormal sleep homeostasis.

To date, we know little on the genetic/epigenetic and environmental factors that can alter synaptic homeostasis and how
these factors interact with each other to increase the risk for ASD. Our main goal is now to understand why some
genomes can buffer deleterious synaptic mutations while other cannot. This knowledge should improve the diagnosis,
care and integration of patients with ASD.

46

ROLE DE LA NEUROINFLAMMATION DANS LA PHYSIOPATHOLOGIE
DES TROUBLES AUTISTIQUES

PIERRE GRESSENS

UMR 1141 Inserm-Université Paris Diderot, Paris
Centre for the Developing Brain, KCL, Londres, RU

Des mutations dans plusieurs gènes, des translocations génomiques, et des variations du nombre de copies ont été
impliquées dans les troubles autistiques (TA), mais chaque facteur génétique n’est responsable que d’une petite
fraction de cas (Betancur, Brain Res 2011;1380:42). En outre, il est évident que les facteurs environnementaux jouent
un rôle important dans la pathogenèse des TA (Gradbrucker, Front Psychiatry 2013;3:118). Il est donc essentiel de
développer et caractériser de nouveaux modèles des TA qui intègrent les facteurs environnementaux impliqués dans
l'augmentation de l'incidence des TA et d'élucider les mécanismes moléculaires par lesquels ils conduisent à un
phénotype de TA. Cela nous permettrait de mettre en évidence l’existence de mécanismes communs par lesquels les
facteurs environnementaux modulent les facteurs génétiques, ce qui devrait conduire à un meilleur dépistage des
patients à risque et à de nouvelles stratégies thérapeutiques.
Un facteur environnemental fortement associée aux TA est la naissance prématurée, les bébés prématurés ayant un
risque 10 fois plus élevé de développer des TA comparé à des enfants nés à terme (Moster et al, N Engl J Med
2008;3:262). Les mécanismes physiopathologiques sous-jacents ne sont pas connus mais différents éléments ont
émergé dans de la littérature, nous permettant de formuler ensuite des hypothèses : i) la naissance prématurée
spontanée se déroule le plus souvent dans un contexte de chorioamniotite conduisant à un syndrome inflammatoire
fœtal et néonatal (Goldenberg et al, Lancet 2008;371:75); ii) différentes équipes ont montré un lien expérimental entre
inflammation fœtale et développement ultérieur de signes comportementaux compatibles avec les TA (Depino, Mol Cell
Neurosci 2013;53:69; Meyer et al, Pediatr Res 2011;69:33); iii) les gènes identifiés dans l’autisme codent pour plusieurs
d’entre eux pour des protéines synaptiques suggérant fortement que les TA sont des maladies de la connectivité et du
fonctionnement synaptique (Delorme et al, Nat Med 2013;19:685); iv) des travaux récents ont démontré que les cellules
microgliales (macrophages du cerveau) sont essentielles pour la maturation synaptique normale (Kettenmann et al,
Neuron 2013;77:10); v) les modèles animaux ont permis de montrer que ces cellules microgliales s’activaient fortement
en cas d’inflammation périnatale, cette activation

massive ayant un impact potentiellement délétère sur la production and stabilisation synaptiques ; vi) il existe de plus en
plus de preuves de l'implication spécifique du cervelet dans les TA ; vii) chez l'homme, il y a une croissance rapide du
cervelet durant le troisième trimestre qui est perturbée par un accouchement prématuré (Rakic, J Comp Neurol
1971;141:283).
Une hypothèse originale basée sur ces différents éléments de preuve propose que la neuroinflammation chez les
prématurés dérégule le développement normal du cerveau, incluant la modulation par la microglie du développement
des synapses, ce qui conduit à des troubles du comportement tels qu’observés dans les TA. Ces anomalies du
développement cérébral induites par la neuroinflammation périnatale toucheraient différentes structures cérébrales
mais en particulier le cervelet et le télencéphale.

47

DYNAMIQUE CEREBRALE OSCILLATOIRE ET COGNITION
OLIVIER BERTRAND

Centre de Recherche en Neurosciences de Lyon, équipe DYCOG

Les processus mentaux sont connus pour activer des réseaux distribués de structures cérébrales spécialisées. Bien
que les techniques de neuroimagerie fournissent des images de plus en plus précises de ces réseaux dans diverses
situations sensorielles et cognitives, les mécanismes neuronaux sous-tendant leur dynamique d’activation et
d’interactions sont encore mal connus.
Depuis plusieurs années, une hypothèse de travail propose que la coopération à l’intérieur et entre aires cérébrales
impliquées dans un même processus pourrait s’appuyer sur la synchronisation dynamique des populations neuronales
sous-jacentes, sur un mode oscillatoire en particulier dans les gammes de fréquence beta et gamma (20-150 Hz). Cette
hypothèse est étayée par des résultats expérimentaux obtenus à différents niveaux d’observation : enregistrements de
potentiels d’action ou de potentiels de champs proches chez l’animal, et à des niveaux intermédiaires - mésoscopiques
- (électro-encéphalographie stéréotaxique intracérébrale, SEEG) ou plus macroscopiques (electro- et magnétoencéphalographie de surface, EEG-MEG) chez l’Homme. Les activités oscillatoires générées par un stimulus peuvent
avoir différentes dynamiques temporelles, et peuvent être modulées par des processus « bottom-up » ou « top-down »,
liés par exemple à l’intégration perceptive, l’attention ou la mémoire. Elles peuvent être limitées à des aires sensorielles
de bas-niveau (synchronisation locale) ou encore distribuées sur des réseaux plus étendus pour des processus de plus
haut niveau (interactions à longue distance). Les couplages (synchronisations, par exemple) oscillatoires entre régions
cérébrales, ou les couplages entre bandes de fréquences pourraient participer à la construction dynamique de réseaux
fonctionnels.
Parmi les rythmes corticaux enregistrés en EEG, MEG ou SEEG, les rythmes alpha (8-12 Hz) semblent également
jouer un rôle important dans les processus attentionnels, en particulier lors de l’anticipation et la prédiction d’un stimulus
cible. Dans ces mêmes gammes de fréquences, il a été montré que les rythmes sensorimoteurs mu et beta présentent
une désynchronisation lors de l’exécution d’actions et également lors de leur observation. Ces suppressions de mu et
de beta pourraient refléter l’activation de systèmes de neurones miroirs qui par la simulation intérieure de l’action
observée donneraient accès à la compréhension de l’action (y compris la prédiction de l’action à venir et l’inférence de
l’intention de l’autre dans un contexte d’interactions sociales).
Ces activités oscillatoires observées dans différentes situations sensorielles et cognitives constituent des marqueurs
intéressants donnant la possibilité de mieux comprendre les mécanismes physiopathologiques des troubles
envahissants du développement et de l’autisme.
Ces troubles sont caractérisés par des difficultés à décoder les intentions des autres, qui pourraient être liés à des
dysfonctionnements du système des neurones miroirs. Si l’étude des désynchronisations des rythmes mu et beta a
pour but de tester cette hypothèse chez ces patients, l’évaluation des couplages oscillatoires à large échelle pourrait
renseigner sur des possibles déficits de connectivité fonctionnelle dans ces pathologies.
A termes, une meilleure compréhension du substrat neurophysiologique des dysfonctionnements observés dans
l’autisme permettrait de proposer des pistes thérapeutiques nouvelles, comme des approches de type « Neurofeedback
Training » ciblant certains réseaux oscillatoires par exemple.

48

SESSION 2
RÉSEAUX NEURONAUX « CIBLES »

49

LES RESEAUX DE LA SENSIBILITE AU CHANGEMENT :
LIEN PHYSIOPATHOLOGIQUE ENTRE LE GENOTYPE ET LE PHENOTYPE ?
FRÉDÉRIQUE BONNET-BRILHAULT 1,2,4
MARIE GOMOT 1,4
FRÉDÉRIC LAUMONNIER 1,3,4
1

UMR "Imagerie et cerveau", Inserm U930, équipe 1 « Autisme », équipe 2 « Neurogénétique et
Neurométabolome »
2

Centre Universitaire de Pédopsychiatrie, Centre Hospitalier Régional Universitaire, Tours

3

Service de génétique, Centre Hospitalier Régional Universitaire, Tours

4

Université François Rabelais, Tours

L’hétérogénéité des phénotypes cliniques associés aux mutations NLGN4X illustre la nécessité d’identifier des étapes
intermédiaires pour avancer dans la compréhension du mécanisme physiopathologique des TSA. Deux patients
porteurs de mutation du gène NLGN4X, l’une exonique associée à une perte de fonction, et l’autre localisée au niveau
du promoteur et associée à une surexpression de la protéine, ont été explorés sur le plan comportemental, cognitif et
neurophysiologique. Ces patients au profil cognitif et développemental très différents partagent une même expression
de symptômes clés de l’autisme ainsi qu’un pattern atypique de réaction au changement identifié précédemment avec
la méthode des Potentiels Evoqués Auditifs.
Cet indice neurophysiologique reflète la mise en jeu de réseaux neuronaux impliquant les zones frontales et notamment
le cortex cingulaire antérieur. Les études chez l’animal ont montré l’implication de la transmission glutamatergique
(récepteur NMDA) dans ces réseaux de la perception du changement.
Le séquençage de l'exome a par ailleurs identifié chez chacun de ces patients des mutations associées impliquant
dans un cas un récepteur postsynaptique glycinergique, et dans l’autre un facteur de la régulation de la structure
chromatinienne récemment impliqué dans l'autisme. L’ensemble de ces résultats confortent la stratégie adoptée pour
avancer dans la compréhension de la physiopathologie des TSA. Celle-ci doit maintenant se développer dans le cadre
plus général d’un projet collaboratif associant notamment des études pré-cliniques.

50

STIMULATION MAGNETIQUE TRANSCRANIENNE ET AUTISME :
IMPLICATION DU SILLON TEMPORAL SUPERIEUR DANS LA
PERCEPTION SOCIALE NORMALE ET PATHOLOGIQUE
MONICA ZILBOVICIUS

Unité INSERM, U1000, Necker, Paris
L'autisme est caractérisé par des troubles majeurs de la communication et de l'interaction sociale. Des résultats en
imagerie cérébrale suggèrent que des anomalies situées au niveau du sillon temporal supérieur (STS) seraient
impliquées dans les troubles sociaux de l'autisme. Le STS est impliqué dans la cognition sociale chez le sujet sain.
Ainsi, les anomalies anatomo-fonctionnelles apparaissant précocement au cours du développement cérébral pourraient
constituer une des premières étapes dans la cascade du dysfonctionnement neuronal de l’autisme.
La stimulation magnétique transcranienne répétée (rTMS) est une technique utilisée à la fois dans la recherche en
neuroscience cognitive et en thérapeutique dans certaines affections psychiatriques et neurologiques. Elle consiste à
appliquer une impulsion magnétique sur le cerveau à travers le crâne de façon non-invasive et indolore en plaçant une
bobine à la surface de la tête. Dans le cadre de la recherche en neuroscience cognitive, on s’intéresse aux
modifications entraînées par la TMS dans les performances cognitives afin de mieux préciser le rôle fonctionnel de la
région concernée. L’intensité de la stimulation et la fréquence des trains d'impulsions délivrées peuvent être contrôlées
(fréquence < 1 Hz = effet inhibiteur; fréquence > 3 Hz = effet excitateur).
Nous étudions l’effet inhibiteur et excitateur de la TMS appliqué au niveau du sillon temporal supérieur chez des sujets
sains et chez des sujets porteurs d’un autisme. Cet effet est mesuré par le comportement visuel face à des scènes
sociales, avec la méthode d’eye-tracking. Chez les témoins, une TMS inhibitrice au niveau du STS devrait entrainer une
diminution de la direction du regard vers la région des yeux. Chez les patients, une TMS excitatrice devrait entrainer
une augmentation du regard dans cette région.
L’étude chez les témoins a été réalisée montré l’existence d’un effet de la TMS sur la perception sociale. En effet, suite
à l’inhibition du STS à droite par la TMS les sujets regardent significativement moins les yeux par rapport à la mesure
de base. Cet effet n’a pas été observé dans les conditions contrôle (stimulation simulée). En termes statistiques,
l’ANOVA a montré un
effet de la TMS inhibitrice sur les fixations en direction des yeux (F (1, 14) = 7.97; p = 0.01).

Cela montre qu’il est possible de moduler l’activité du STS par la TMS avec des effets comportementaux mesurables
sur les paramètres de perception sociale. L’étude chez les personnes avec autisme est en cours.

51

52

SESSION 3
DES MÉCANISMES MOLÉCULAIRES
Á LA THÉRAPEUTIQUE

53

OXYTOCIN MODULATION OF HEALTHY AND AUTISTIC BRAIN
ANGELA SIRIGU

Centre de Neuroscience Cognitive, CNRS, UMR 5229, Bron
Social skills require specific cognitive and emotional competences. Recently, it has been suggested that oxytocin, a
neuromodulator, may constitute the neurobiological basis of human attachment and affiliation. In this talk I will discuss
the body and brain mechanisms activated by the oxytocinergic system to promote social motivation and will try to outline
the intricate interaction between oxytocin and other neurotransmitters such as serotonin also implicated in socialisation
behaviour and like oxytocin in the regulation of the avoidance/approach balance. Finally, I will discuss the effects of
intranasal oxytocin administration in autism and its therapeutic potential for this syndrome.

54

GENES ET ACTIVITE NEURONALE DANS LA MATURATION
CEREBRALE ET L’AUTISME
YEHEZKEL BEN-ARI

INMED/INSERM et CEO Neurochlore
Dès les phases les plus précoces les neurones sont actifs et les courants ioniques comme les patrons de décharge
suivent une séquence maturative. Nous avons proposé 2 concepts, i) que l’activité constitue un checkpoint de la
construction validant le programme (Ben-Ari & Spitzer 2010) et ii) que des déviations de ces séquences produisent un
arrêt de ces séquences entrainant la genèse de courants électriques immatures dans un cerveau adulte : le concept de
Neuro-archéologie (Ben-Ari 2008). Ces deux concepts sont à l’origine de nos travaux. En effet, partant de la découverte
de la baisse massive de chlore intracellulaire et du shift GABA excitateur à Inhibiteur à la naissance dus aux actions de
l’ocytocine (Tyzio et al 2006), nous avons découvert que ce shift était abolit dans 2 modèles animaux d’autisme : l’X
Fragile et le modèle produit par le valproate in utéro (Tyzio et al 2014). De plus, si l’on administre un diurétique pendant
la naissance afin de restaurer les taux de chlore bas et une inhibition GABAergique puissante pendant la naissance, on
réduit des semaines plus tard, les taux de chlore, le GABA inhibiteur, des activités de réseau normales, et on réduit
aussi les signatures comportementales de l’autisme (idem). De plus, si l’on bloque les récepteurs à l’ocytocine pendant
la naissance chez un animal naïf, on reproduit l’ensemble des signes de l’autisme sur le plan électro-physiologique et
comportemental chez l‘adulte. En d’autres termes, la polarité du GABA et l’efficacité de l’inhibition pendant la naissance
ont des effets déterminants et à lon terme et participent à la pathogenèse de l’autisme. En parallèle, nous avons conduit
des essais cliniques montrant que le diurétique Bumétanide améliore le syndrome autistique (54 enfants, essai double
aveugle- Lemonnier et al) et un large essai approuvé par lEMA est en cours dans 5 centres.
En conclusion, ces travaux montrent l’importance de mieux comprendre les séquences maturatives et comment elles
sont déviées par des mutations génétiques et/ou des insultes environnementales. A l’évidence, c’est à partir de cette
connaissance sque l’on pourra proposer des approches thérapeutiques innovantes. A terme, la combinaison d’un
diagnostique précoce et de traitements combinés de type comportemental et avec des agents qui comme la
bumétanide réduisent les activités pertubatrices que l’on pourra offrir des traitements à ces maladies gravement
invalidantes qui pour l’instant n’ont pas de traitements.

Références
Ben-Ari Y, Spitzer NC. Phenotypic checkpoints regulate neuronal development. Trends Neurosci. 2010
Nov;33(11):485-92.
Ben-Ari Y. Neuro-archaeology: pre-symptomatic architecture and signature of neurological disorders. Trends Neurosci.
2008 Dec;31(12):626-3
Tyzio R, Cossart R, Khalilov I, Minlebaev M, Hübne CA, Represa A, Ben-Ari Y, Khazipov R. Maternal
oxytocin triggers a transient inhibitory switch in GABA signaling in the fetal brain during delivery.
Science 2006 Dec 15; 314 (5806) :1788-92.
2. Tyzio R, Nardou R, Ferrari DC, Tsintsadze T, Shahrokhi A, Eftekhari S, Khalilov I, Tsintsadze V,
Brouchoud C, Chazal G, Lemonnier E, Lozovaya N, Burnashev N, Ben-Ari Y. Oxytocin-mediated GABA
inhibition during delivery attenuates autism pathogenesis in rodent offspring. Science. 2014 Feb 7;343(6171):675-9.
Lemonnier et al. a A randomized controlled study on the treatment of autism with bumetanide Translational Psychiatry
2012, 2 e202.

55

56

