70

Revisión.
Sintomatología obsesivo-compulsiva y autista: aportaciones neurociencia

Revisión
Agustín Ernesto MartínezGonzález 1, José Antonio
Piqueras 2, David PinedaSánchez 3
1

Departamento de Psicología
Evolutiva y Didáctica. Universidad de
Alicante. España.
2
Departamento de Psicología de la
Salud. Universidad Miguel Hernández,
Elche. España.
3
Facultad de Psicología, Universidad
Nacional de Educación a Distancia,
Madrid, España.

Similitudes y diferencias en la sintomatología
obsesivo-compulsiva y autista: aportaciones
desde la neurociencia
Similarities and differences in obsessive-compulsive symptoms and
autism: contributions from neuroscience

Resumen
En los últimos años diversos estudios internacionales han destacado la
importancia de las variables transdiagnósticas comunes a diferentes
trastornos mentales. En el caso concreto de los trastornos del espectro
obsesivo-compulsivo y del espectro autista, éstos comparten síntomas
comunes relacionados con la conducta repetitiva. El presente estudio
tiene el objetivo de realizar una revisión sobre las semejanzas y
diferencias neuropsicológicas y de neuroimagen cerebral entre el
TOC y el autismo. Se concluye que existen aspectos sintomatológicos
similares como las conductas repetitivas y alteraciones en las
funciones ejecutivas entre ambos trastornos. Sin embargo, los
sujetos con autismo presentan alteraciones generalizadas en los
distintos tipos de memoria y una disminución de la actividad cerebral
en diversas estructuras neuronales, mientras que los sujetos con
trastorno obsesivo-compulsivo presentan déficits más concretos
en la memoria no verbal e hiperactividad funcional en los lóbulos
frontales y córtex cingulado anterior.

Palabras clave
trastorno obsesivo-compulsivo, autismo, conductas repetitivas,
neuropsicología, neuroimagen

Revista Mexicana de Neurociencia

Septiembre-Octubre, 2016; 17(5): 70-82

Revisión.
Sintomatología obsesivo-compulsiva y autista: aportaciones neurociencia

71

Abstract
In recent years several international studies have highlighted the
importance of common transdiagnostic variables, as well as the
high coexistence of disorders and the overlap of symptoms in
different mental disorders, especially in children. In the specific case
of obsessive-compulsive and related disorders, as well as autistic
spectrum disorders, they share common symptoms of repetitive
behavior. The present study aims to conduct a review to show the
similarities and differences in neuropsychological and neuroimaging
of cerebral symptoms of autism and obsessive-compulsive spectrums.
We conclude that there are common symptomatological aspects
such as repetitive behaviors and alterations in executive functions for
both obsessive-compulsive and autism spectrum disorders. However,
subjects with autism present widespread amendments in the
different types of memory, and a decrease in brain activity in different
neural structures, while subjects with obsessive-compulsive disorder
have more specific deficits in nonverbal memory and functional
hyperactivity in the frontal and anterior cingulate cortex.

Keywords
obsessive-compulsive disorder, autism, repetitive behaviors,
neuropsychology, neuroimaging

Correspondencia:
Agustín E. Martínez-González
Departamento de Psicología Evolutiva y Didáctica. Universidad de Alicante.
Carretera San Vicente del Raspeig, s/n. Apdo.Correos, 99.03080 Alicante (Spain)
Teléfono: 660262467.
Email: agustin.emartinez@ua.es

Revista Mexicana de Neurociencia

Septiembre-Octubre, 2016; 17(5): 70-82

72

Revisión.
Sintomatología obsesivo-compulsiva y autista: aportaciones neurociencia

Introducción
El trastorno obsesivo-compulsivo (TOC en adelante)
y trastornos relacionados es un nuevo capítulo o
grupo de trastornos con entidad propia en la quinta
edición del Manual Diagnóstico y Estadístico de
los Trastornos Mentales¹. Concretamente el TOC
se caracteriza por las obsesiones (pensamientos
recurrentes y persistentes, impulsos o imágenes
que son experimentadas como intrusivas y
no deseados) y las compulsiones (conductas
repetitivas o actos mentales que una persona se
siente impulsada a realizar en respuesta a una
obsesión o con arreglo a las normas que se deben
aplicar de manera rígida). La prevalencia del TOC
en el ámbito clínico en niños es del 1.8%², mientras
que en adultos-jóvenes está entre el 1.5 y el 3%³.
Sin embargo, los síntomas obsesivo-compulsivos y
las manifestaciones subclínicas de TOC son mucho
más frecuentes en la población general de lo que se
piensa, afectando al menos al 20% de los adultos⁴
y entre el 2.7 y el 19% en los niños y adolescentes².
El TOC puede comenzar a manifestarse desde
la niñez, desde los 8-9 años, si bien la edad de
inicio más frecuente se sitúa entre los 15 y los
20 años¹. Así pues, el periodo de la adolescencia
y edad adulta joven es crítico para la aparición
del trastorno. Los síntomas del TOC interfieren
tanto en el rendimiento académico como en las
relaciones sociales del joven. Como consecuencia
la persona con TOC puede presentar estados de
depresión y/o ansiedad en general⁵٫⁶. En los últimos
años, diferentes autores han respaldado que el
TOC presenta varias dimensiones o subtipos tanto
en población clínica como comunitaria, tales como
son el lavado, obsesiones, acumulación, orden,
comprobación y neutralización⁷.
En cuanto a los trastornos del espectro autista
(TEA en adelante) forman parte de la categoría
trastornos del neurodesarrollo en el DSM-5.
Sus características principales son: 1) déficits
persistentes en la comunicación y en la interacción
social en diversos contextos y 2) patrones
de comportamiento, intereses o actividades
restringidas y repetitivas. El TEA tiene una

Revista Mexicana de Neurociencia

prevalencia del 1% y una heredabilidad entre el
37% y el 90%¹.
Estudios previos ha sugerido la coexistencia de
síntomas y variables transdiagnósticas explicativas
en trastornos como el autismo, discapacidad
intelectual, trastorno por déficit de atención e
hiperactividad y espectro TOC⁸. En este mismo
sentido, se ha sugerido que existe una importante
interacción y similitud de síntomas del TOC con
otros trastornos como la ansiedad, la depresión⁶,
el síndrome de Gilles de la Tourette (GT en
adelante)⁹ y el TEA¹º٫¹¹. Además, muchos de estos
trastornos comparten factores de riesgo genéticos
y ambientales¹².
Específicamente las personas con TEA suelen
tener con mucha frecuencia sintomatología
concomitante con otros trastornos, especialmente
depresión, ansiedad y obsesiones¹³. Sin embargo,
esta alta comorbilidad no se ha considerado
generalmente a la hora de realizar los estudios
neuropsicológicos con personas con TEA. Hasta
un 40% de jóvenes y un 25% de adultos con TEA
presentan un TOC comórbido, mientras que los
síntomas obsesivo-compulsivos subclínicos son
muy frecuentes en personas con TEA¹⁴. Según
algunos autores indican que hasta un 72% de las
personas con TEA tienen estos síntomas TOC,
señalando que ambos trastornos comparten bases
genéticas¹⁵. Incluso, un estudio reciente centrado
en el examen de las relaciones entre TOC y TEA
indica que un instrumento como el Obsessive
Compulsive Inventory-Revised (OCI-R) es una
prueba útil para detectar TOC en población con
TEA¹⁶.
En resumen, las obsesiones, compulsiones y
las conductas repetitivas son características
centrales que comúnmente presentan personas
con Trastornos del Espectro Autista y Trastorno
Obsesivo-Compulsivo. El diagnóstico diferencial
en muchos casos resulta difícil debido a que las
manifestaciones fenotípicas de los síntomas son
muy similares¹⁷. En este sentido, tanto el TOC como
el TEA se caracterizan por conductas repetitivas que
implican pensamientos recurrentes y/o acciones, a

Septiembre-Octubre, 2016; 17(5): 70-82

Revisión.
Sintomatología obsesivo-compulsiva y autista: aportaciones neurociencia

menudo vinculados a ciertos temas¹¹. La conducta
repetitiva se define como repeticiones, actividades
no funcionales o intereses que se producen con
regularidad e interfieren el funcionamiento diario.
Las conductas repetitivas incluyen fenómenos
motrices repetitivos como las estereotipias,
intereses circunscritos, compulsiones y problemas
graves de conducta¹⁷.Con el tiempo muchos
estudios han tratado de desentrañar los perfiles
clínicos de estos trastornos y han intentado
distinguir entre los tipos de conducta repetitiva
del TOC y el TEA, encontrando limitaciones y
apuntando hacia la necesidad de más estudios en
este campo para mejorar el diagnóstico diferencial
y el tratamiento¹⁴.
En consecuencia, este estudio pretende realizar
una revisión sobre los hallazgos neurocientíficos
que respaldan las semejanzas y diferencias
neuropsicológicas y de neuroimagen cerebral
entre el TEA y el TOC.

Método
Dado el grado de similitud en la conducta
repetitiva entre el TOC y el TEA, este estudio tiene
el objetivo de realizar la primera revisión en habla
castellana sobre los estudios neuropsicológicos
y de neuroimagen funcional, con el fin de analizar
las similitudes y diferencias desde el punto de vista
neurocientífico entre el TOC y el TEA.
La búsqueda bibliográfica se realizó mediante
diversas bases de datos y buscadores PsycINFO y
Scopus para artículos publicados entre el año 2009 y
el 28 de febrero de 2015. Los términos introducidos
para la realización de la búsqueda fueron:
neuropsycholog* AND (OCD OR “ObsessiveCompulsive Disorder” OR “Obsessive Compulsive
Disorder”); “neur* correlat*” AND (OCD OR
“Obsessive-Compulsive Disorder” OR “Obsessive
Compulsive Disorder”); neuropsycholog* AND
autism; neur* correlat*AND autism. Las búsquedas
en PsycINFO incluían los términos en cualquier

Revista Mexicana de Neurociencia

73

campo. En Scopus se restringió a que los términos
apareciesen en el título, el abstracto las keywords.
Para la detección de trabajos duplicados se utilizó
el programa informático EndNote X7 (18). Los
criterios de inclusión fueron: 1) estudios con
población humana, niños y adultos; 2) artículos
publicados en revistas con índice de impacto
sobre neuropsicología y neuroimagen cerebral;
3) meta-análisis; y 4) artículos publicados en los
últimos 5 años. Los criterios de exclusión fueron:
1) casos n=1; 2) artículos no publicados en inglés;
3) disertaciones y congresos; 4) capítulos de
libros o libros; 5) artículos sobre neurofisiología
y neuroquímica; y 6) artículos comprendidos
entre enero de 2009 y el 28 de febrero de 2015.
En un primer paso se depuró la base de datos de
trabajos, eliminando aquellos trabajos que se
habían rescatado por duplicado. Tras revisar los
resúmenes de cada uno de los artículos restantes,
se seleccionaron aquellos que tenían relación con
la temática del estudio. Los trabajos completos se
descargaron de diferentes páginas que ofrecen la
posibilidad de realizar descargas de los mismos.
Aquellos trabajos que no se pudieron recuperar
por esta vía, se solicitaron por email a los autores.
En el diseño de la revisión seguimos el proceso de
eliminación de documentos no relevantes según
las directrices de PRISMA¹⁹ (ver Figura 1) y otros
autores que creen que una tabulación descriptiva
de los resultados de los estudios individualmente
proporciona más perspectiva que un metaanálisis²º٫²¹.
Para cada estudio identificamos los datos
neuropsicológicos y de neuroimagen en los
estudios sobre TEA y TOC.

Resultados
A continuación indicamos los hallazgos
encontrados en los estudios neuropsicológicos y
de neuroimagen cerebral para el TOC y el TEA.
Neuropsicología

Septiembre-Octubre, 2016; 17(5): 70-82

74

Revisión.
Sintomatología obsesivo-compulsiva y autista: aportaciones neurociencia

IDENTIFICACIÓN
Número de referencias identiﬁcadas a
través de la búsqueda en bases de datos:
PsycINFO: 2238; SCOPUS: 1395

Número de referencias adicionales
identiﬁcadas a través de otras fuentes: 31

CRIBADO

Número de duplicados eliminados tras la lectura del título o el abstract – 252

ELEGIBILIDAD

INCLUSIÓN

Cribados –3412

Número de referencias
excluídas – 2982 (no parecen
tener relación con anomalías
neurológicas y déﬁcits
neuropsicológicos)

Número total de artículos a
texto completo analizados para
su elegibilidad – 430

Número total de artículos a
texto completo excluídos – 378
(121 No trataban sobre TOC y
137 no trataban sobre autismo,
104 eran irrelevantes, 16 no
eran artículos)

Número de estudios incluídos
en la síntesis cualitativa – 52

Figura 1. Diagrama de flujo que muestra el proceso de identificación de los estudios relevantes para esta revisión sistemática.

Revista Mexicana de Neurociencia

Septiembre-Octubre, 2016; 17(5): 70-82

Revisión.
Sintomatología obsesivo-compulsiva y autista: aportaciones neurociencia

En la evaluación neuropsicológica del TOC y el TEA
la mayoría de los estudios han incluido pruebas con
tareas del tipo go/no-go y de tiempo de reacción
(Stop-Signal Reaction Time), que examinan
procesos de inhibición motora, y también la tarea
de Stroop, una prueba que mide la inhibición
cognitiva, así como tareas de velocidad de
procesamiento de la información medida mediante
el Trail Making Test forma A u otras pruebas
centradas en la capacidad de cambio atencional
como la Wisconsin Card Sorting Test (WCST),
Trail Making Test forma B, el Category Test, test
de Stroop y el Cambridge Neuropsychological
Test Automated Battery (CANTAB). Los estudios
que utilizan pruebas neuropsicológicas para
evaluar la capacidad de solución de problemas y de
planificación del TOC emplean pruebas con torres
(Test de las Anillas, Hanoi, Londres y Toronto)
mientras que para evaluar la memoria no verbal
han utilizado comúnmente el Rey-Osterrieth
Complex Figure Test (RCFT) y el test de retención
visual de Benton²º.
Los estudios neuropsicológicos han encontrado
que los pacientes con TOC presentan déficits para
cambiar el foco de atención hacia los estímulos,
problemas en la inhibición de respuestas y
en la capacidad para generar estrategias de
planificación²º. Concretamente, estudios han
encontrado que los pacientes con TOC presentan
puntuaciones
significativamente
inferiores
respecto a los controles en tareas que miden
atención, memoria y función ejecutiva²²­,²⁷. Estudios
han hallado un incremento de errores negativos
en tareas de inhibición de la respuesta tipo go/
no-go (por ejemplo, en tareas tipo Eriksen Flanker
Task) relacionadas con el procesamiento de la
información en pacientes jóvenes-adultos y niños
diagnosticados de TOC²³٫²⁸٫²⁹.
Los estudios que evalúan el funcionamiento de la
memoria indican que estos pacientes presentan
una deficiencia evidente en la memoria no verbal²⁷,
que se asocia con alteraciones en las funciones
ejecutivas³º. Igualmente, las muestras sub-clínicas
de TOC se caracterizan por presentan dificultades
en la función ejecutiva como la planificación y
la toma de decisiones³¹. Estudios actuales han

Revista Mexicana de Neurociencia

75

hallado resultados similares con jóvenes-adultos
con TOC, encontrando que el 65% de los jóvenesadultos tienen dificultades en la función ejecutiva
y la memoria³². Este déficit de memoria parece
estar relacionado con la pobreza en el uso eficaz
de estrategias de planificación, con la excesiva
necesidad de comprobación y la aparición del
fenómeno de la duda²º. Sin embargo, la mayoría
de las investigaciones indican la necesidad de
profundizar aún más en el estudio de las funciones
ejecutivas en las personas con TOC mediante
métodos de evaluación neuropsicológica de tipo
experimental como las tareas de go/no-go³³.
Respecto a los hallazgos neuropsicológicos en
personas con autismo, los estudios han encontrado
dificultades en las pruebas neuropsicológicas de
inhibición en el paradigma go/no-go y en las tareas
tipo Stroop³⁵٫³⁶.La velocidad de procesamiento
también es menor en personas con TEA, parece
ser que este enlentecimiento se produce cuando
las tareas de evaluación neuropsicológica implican
una demanda motora, por lo que la motricidad
interfiere en la velocidad de procesamiento
de la información en las personas con TEA³⁷.
Sin embargo, las personas con TEA presentan
una buena capacidad de percepción visual,
detección e identificación de los elementos y span
atencional³⁸­⁴º.
En cuanto a la memoria de las personas con TEA, los
estudios han encontrado que las personas con TEA
presentan dificultades en la memoria episódica⁴¹­,⁴³,
memoria prospectiva y de trabajo⁴⁴, memoria
viso-espacial⁴⁵ y no son capaces de hacer uso de
la semántica en tareas de memoria verbal a largo
plazo⁴⁶. El desarrollo de la memoria ecoica (echoic
memory), que es un componente de la memoria
a corto plazo encargada de retener información
auditiva y sensorial, tarda mucho tiempo en
desarrollarse en las personas con TEA⁴⁷.
Del mismo modo, los personas con autismo
presentan un rendimiento bajo en tareas de
planificación y de inhibición de la respuesta
relacionadas con la función ejecutiva⁴⁸­⁵¹. Como
consecuencia las características de la toma

Septiembre-Octubre, 2016; 17(5): 70-82

76

Revisión.
Sintomatología obsesivo-compulsiva y autista: aportaciones neurociencia

de decisiones de las personas con TEA de alto
funcionamiento interfieren en las relaciones
sociales y la participación prosocial⁵².
Neuroimagen cerebral
Tradicionalmente, se han utilizado herramientas de
neuroimagen cerebral como la Functional Magnetic
Resonance Imaging (fMRI en adelante), la Positron
Emission Tomography (TEP en adelante), la Single
Photon Emission Tomography (SPECT en adelante)
y la Magnetoencephalography (MEG en adelante)
para estudiar y evaluar la actividad cerebral de los
pacientes con TOC²¹ y TEA⁵³.
Las investigaciones de neuroimagen funcional
han aportado evidencia sobre la existencia de
alteraciones funcionales y estructurales en los
circuitos frontoestriatales entre los pacientes
TOC²¹٫⁵⁴٫⁵⁵ y anormalidades neuroquímicas⁵⁶.
Incluso en los sujetos sub-clínicos de TOC se ha
encontrado una hiperactividad en la corteza prefrontal anterior³¹. Concretamente, pruebas de
neuroimagen y electrofisiológicas indican que el
aumento de la actividad en la corteza cingulada
anterior (en adelante CCA) está relacionada con
los errores en la tarea²⁸. La CCA es una región de la
corteza frontal medial asociada con la integración
de la información cognitiva y afectiva, que es
importante en la fisiopatología de la alta ansiedad
rasgo y del TOC²⁹. En los últimos años diversos
estudios han empleado la MEG para el estudio
la actividad bio-magnética de los pacientes con
TOC y la asimetría interhemisférica de dichos
pacientes⁵⁷. Sin embargo, en la literatura actual no
existen apenas estudios que analicen la relación
entre el incremento de errores negativos en tareas
de inhibición de la respuesta tipo go/ no-go e
hiperactividad bio-magnética en jóvenes-adultos
sub-clínicos de TOC⁵⁸.
En cuanto a los datos de neuroimagen en los
subtipos del TOC, estudios han identificado las
dimensiones sintomatológicas localizadas en
distintas zonas del cerebro. Los pacientes con
TOC muestran una alteración en la conectividad
neuronal que involucra el cuerpo estriado ventral
y la corteza orbitofrontal. Esta alteración común

Revista Mexicana de Neurociencia

es independiente del efecto de las dimensiones de
síntomas particulares de cada subtipo de TOC⁵⁹٫⁶º,
aunque en la actualidad no hay mucho consenso en
los mecanismos neuronales de los subtipos de TOC.
Además,
recientemente
un
meta-análisis
multimodal ha hallado que las anormalidades en
la sustancia blanca (cingulado anterior y cuerpo
calloso) en pacientes con TOC, pueden ser, al
menos en parte, atribuibles a los efectos de los
fármacos⁶¹. En este sentido, la mayor o menor
conectividad neuronal va a depender de si los
pacientes con TOC están o no medicados. Así pues,
los pacientes no medicados con TOC han mostrado
una mayor conectividad en la corteza orbitofrontal,
núcleo subtalámico y putamen. Por otro lado, los
pacientes medicados con TOC muestran una menor
conectividad cerebral respecto a los pacientes no
medicados⁶².
A diferencia del TOC los hallazgos en neuroimagen
en el TEA indican una disminución de la actividad
cerebral en la zona orbito frontal y la corteza
cingulada anterior correlacionado un menor
rendimiento en las pruebas neuropsicológicas³⁵٫³⁶.
Los
estudios
iniciales
han
encontrado
disminuciones locales o adelgazamientos cortical
de la sustancia gris en personas con TEA, estas
áreas pertenecen al sistema de neuronas espejo
(mirror neuron system, MNS), involucradas en el
reconocimiento de emociones y la cognición social,
la base del comportamiento empático⁶³. Estudios
recientes han hallado relaciones estadísticamente
significativas en la anormalidad de la sustancia
blanca y gris en el TEA⁶⁴. Concretamente, los
estudios de meta-análisis han encontrado
anormalidades en estructuras subcorticales como
la amígdala, el hipotálamo y los ganglios basales en
personas con TEA, estructuras que están asociadas
con el procesamiento emocional atípico de caras⁶⁵.
Así, varias regiones del cerebro involucradas en
el procesamiento del lenguaje y las relaciones
sociales como es la amígdala, el cerebelo, corteza
frontal, y corteza temporal, se han visto afectadas
en el autismo⁶⁶. Todo parece indicar que las
personas con TEA presentan una grave alteración
neuroquímica en la conectividad de las redes

Septiembre-Octubre, 2016; 17(5): 70-82

Revisión.
Sintomatología obsesivo-compulsiva y autista: aportaciones neurociencia

neuronales y bajos niveles de GABA (sustancia
que juega un papel inhibidor en el cerebro) que
podrían justificar la hipersensibilidad de las
personas con autismo⁵³. Estudios han informado
de una disminución en la densidad de células
de Purkinje (PC) en el cerebelo en el autismo⁶⁷,
concretamente en la vermis cerebelosa asociadas
no solo a la función motora sino al desarrollo
cognitivo la interacción social⁶⁸, y un aumento de
la densidad de las células del hipocampo asociada
a la memoria espacial⁶⁹. Estudios recientes han
permitido obtener predicciones neuronales
específicas sobre el funcionamiento interactivo
del hipocampo, la corteza prefrontal y el córtex
parietal posterior en personas con TEA, actuando

77

esta red neuronal de soporte en el procesamiento
de la memoria relacional⁷º. Del mismo modo,
se han hallado diferencias volumétricas no solo
en el hipocampo sino en la amigdala derecha,
una estructura asociada con el contacto visual
apropiado en personas con autismo⁷¹. Otros análisis
exploratorios han analizado estructuras cerebrales
con hipoactividad funcional en la ínsula y la corteza
cingulada posterior medio y posterior, el tálamo⁷²;
regiones como el precuneus, la corteza prefrontal
dorsolateral, la corteza premotora medial⁴⁵;
circunvolución cingulada, circunvolución temporal
superior y el lóbulo temporal medial (entre otras
regiones), en muchos individuos con TEA⁷³.

Conclusión
En la actualidad existe un corriente incipiente de
investigaciones sobre la existencia de variables
que son transdiagnósticas o comunes a diferentes
trastornos mentales⁸. En este sentido, hay una
relación en los síntomas TOC y TEA con otros
trastornos como la ansiedad y la depresión⁶٫¹³.
Del mismo modo, el TOC y el TEA se caracterizan
por presentar una topografía conductual similar:
conductas repetitivas, rituales, entre otras
conductas o síntomas¹٫¹º٫¹¹٫¹⁴. De hecho la conducta
repetitiva está muy presente tanto en el TOC como
en el TEA⁹٫¹¹.
Respecto a los estudios neuropsicológicos todo
indica que la atención, memoria no verbal y función
ejecutiva están disminuidas en pacientes con
TOC²²٫²⁴­²⁷٫³º. Del mismo modo, las personas con TEA
tienen déficits importantes en el procesamiento de
la información³⁷, diferentes tipos de memoria⁴¹­⁴⁷ y
función ejecutiva³⁴­³⁶٫⁴⁸­⁵¹.
Sin embargo, existen una serie de diferencias en el
rendimiento neuropsicológico entre las personas
con TOC y TEA: 1) los sujetos con TEA tienen buena
capacidad a nivel perceptivo visual y atencional
a diferencia de los sujetos con TOC³⁸­⁴º ; y 2) los

Revista Mexicana de Neurociencia

sujetos con TEA presentan más alteraciones en los
diferentes tipos de memoria respecto a los sujetos
con TOC⁴¹­⁴⁷.
En cuanto a los estudios de neuroimagen las
personas con TOC presentan una hiperactividad
en la corteza pre-frontal anterior³¹, corteza
cingulada anterior²⁸ y alteración en la conectividad
neuronal del cuerpo estriado ventral y la corteza
orbitofrontal⁶º, estructuras todas ellas asociadas a
la integración de la información cognitiva y afectiva.
Parece clara la vinculación del estriado y área orbitofrontal en las obsesivos de “agresión”, “sexualidad /
religiosidad” y síntoma de “acumulación”, mientras
que la amígdala y córtex parietal lateral se activa
más ante las obsesiones de “agresión” ⁵⁹٫⁶º, aunque
los estudios no son concluyentes.
No obstante, a diferencia del TOC los hallazgos
en neuroimagen del TEA informan de numerosas
anormalidades estructurales en la sustancia
blanca y gris⁶⁴, como consecuencia estructuras
como la amígdala, tálamo, caudado, hipotálamo,
el cerebelo, corteza frontal, pueden presentar
hiperactivación o hipoactivación, siendo más
habitual la hipoactivación funcional en diferentes

Septiembre-Octubre, 2016; 17(5): 70-82

78

Revisión.
Sintomatología obsesivo-compulsiva y autista: aportaciones neurociencia

estructuras⁶⁵٫⁷². Estas anormalidades están
asociadas a ciertos síntomas en el TEA como las
dificultades en el lenguaje y la relación social o
habilidades sociales⁶⁶٫⁶⁷٫⁷¹, la capacidad de memoria
espacial⁶⁹, etc.
Así pues, existen diferencias en la actividad
funcional cerebral entre las personas con TOC
y TEA. Mientras que las personas con TOC se
caracterizan por una hiperactividad en los circuitos
circuitos fronto-estriatales, concretamente en
los lóbulos frontales y cingulado anterior²⁸٫³¹,
las personas con TEA se caracterizan por una
hipoactividad funcional en dichas regiones⁷².
Así pues, los hallazgos en neuroimagen parecen
indicar que las alteraciones neuronales más graves
y diferentes se producen en el autismo.
Por lo tanto, esta revisión de los estudios
neurocientíficos sobre el TOC y el TEA proporciona
evidencia de las similitudes sintomatológicas, así
como de los aspectos comunes y diferenciales
de ambos trastornos desde el punto de vista
neuropsicológico y neurológico.

Declaración de conflictos de interés

Los autores declaran que en este estudio no
existen conflictos de interés relevantes.

Revista Mexicana de Neurociencia

Tanto el TOC como el TEA presentan obsesiones,
compulsiones y sobre todo comparten las
conductas repetitivas⁹٫¹¹٫¹⁴. Sin embargo, dada la
complejidad del estudio en neuroimagen de los
subtipos de TOC y las diferentes manifestaciones
sintomatológicas y niveles de gravedad del TEA,
el estudio de la conducta repetitiva desde las
técnicas de neuroimagen funcional es un aspecto
a profundidad en la actualidad⁹. Así pues, futuros
estudios tendrán que: 1) analizar y estudiar los
correlatos neuronales de la conducta repetitiva
en varios trastornos mentales como el TOC y TEA;
2) realizar más estudios sobre neuroquímica en
el TOC y TEA; 3) incluir muestras de sujetos con
diagnósticos únicos; 4) incluir muestras sin efectos
de la medicación; 5) profundizar en el estudio de
las funciones ejecutivas mediante tareas del tipo
go/no-go en el TOC y el TEA. No obstante, pese a
las limitaciones de este estudio consideramos que
la revisión realizada puede dar una aproximación
desde la perspectiva del transdiagnóstico para la
comprensión de los síntomas del TOC y el TEA.

Fuentes de financiamiento

No existieron fuentes de financiamiento para la
realización de este estudio científico.

Septiembre-Octubre, 2016; 17(5): 70-82

Revisión.
Sintomatología obsesivo-compulsiva y autista: aportaciones neurociencia

79

Referencias
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (5th ed.,
text revision). Washington, DC.: American Psychiatric Association; 2013.
Canals J, Hernández-Martínez C, Cosi S, Voltas N. The epidemiology of obsessive-compulsive
disorder in Spanish school children. J Anxiety Disord. 2012;26: 746–752.
Ruscio AM, Stein DJ, Chiu WT, Kessler RC. The epidemiology of obsessive-compulsive disorder in
the National Comorbidity Survey Replication. Mol Psychiatry.2010; 15(1): 53-63.
Fullana MA, Vilagut G, Rojas-Farreras S, Mataix-Cols D, De Graaf R, DemyttenaereK, et
al. Obsessive-compulsive symptom dimensions in the general population: Results from an
epidemiological study in six European countries. J Affect Disord. 2010;124(3): 291–299.
Sun J, Li Z, Buys N, Storch EA. Correlates of comorbid depression, anxiety and helplessness with
obsessive–compulsive disorder in Chinese adolescents. J Affect Disord . 2015; 174: 31-37.
Weinberg A, Kotov R, Proudfit GH. Neural indicators of error processing in generalized anxiety
disorder, obsessive-compulsive disorder, and major depressive disorder.J Abnorm Psychol. 2015;
124: 172-185.
Leckman JF, Denys D, Simpson HB, Mataix‐Cols D, Hollander E, Saxena S, et al. Obsessive–
compulsive disorder: a review of the diagnostic criteria and possible subtypes and dimensional
specifiers for DSM‐V. Depress Anxiety. 2010;27(6): 507-527.
Gillberg C. The ESSENCE in child psychiatry: early symptomatic syndromes eliciting
neurodevelopmental clinical examinations. Res Dev Disabil. 2010; 31(6): 1543-1551.
Eddy CM, Cavanna AE. Tourette syndrome and obsessive compulsive disorder: Compulsivity along
the continuum. J Obsessive Compuls Relat Disord. 2014; 3(4): 363–371.
Paula-Pérez, I. Diagnóstico diferencial entre el trastorno obsesivo compulsivo y los patrones de
comportamiento, actividades e intereses restringidos y repetitivos en los trastornos del espectro
autista. Rev Psiquiatr Salud Ment. 2013; 6(4): 178-186.
Ruzzano L, Borsboom D, Geurts HM. Repetitive Behaviors in Autism and Obsessive–Compulsive
Disorder: New Perspectives from a Network Analysis. J Autism Dev Disord.2015; 45(1): 192-202.
The lancet. A revolution in psychiatry. The Lancet. 2013; 381 (9881): p1878
Joshi G, Wozniak J, Petty C, Martelon MK, Fried R, et al. Psychiatric co-morbidity and functioning
in a clinically referred population of adults with autism spectrum disorders: A comparative study. J
Autism Dev Disord. 2013; 43:1314–1325.
Wu MS, Rudy BM, Storch EA. Obsessions, Compulsions, and Repetitive Behavior: Autism and/or
OCD. In Handbook of Autism and Anxiety (pp. 107-120). Springer International Publishing; 2014.
Jacob S, Landeros-Weisenberger A, Leckman JF. Autism spectrum and obsessivecompulsivedisorders: OC behaviors, phenotypes and genetics. Autism Res. 2009; 2(6): 293–311.
Cadman T, Spain D, Johnston P, Russell A, Mataix‐Cols D, Craig M, et al. Obsessive‐Compulsive
Disorder in Adults with High‐Functioning Autism Spectrum Disorder: What Does Self‐Report with
the OCI‐R Tell Us?.Autism Res. 2015;doi: 10.1002/aur.1461.
Bodfish JW, Symons FJ, Parker DE, Lewis MH. Varieties of repetitive behavior in autism:
Comparisons to mental retardation. J Autism Dev Disord.2000; 30(3): 237-243.
Oberhauser O. EndNote X7–Bibliographies Made Easy™(= Version 17). Carlsbad, CA: Thomson
Reuters, 2013. Mitteilungen der Vereinigung Österreichischer Bibliothekarinnen & Bibliothekare.
2014; 67(1): 174-178.
Moher D, Liberati A, Tetzlaff J, AltmanDG. Preferred reporting items for systematic reviews and
meta-analyses: the PRISMA statement. Ann Intern Med. 2009; 151(4): 264-269.
Martínez-González AE,Piqueras JA. Actualización neuropsicológica del trastorno obsesivo
compulsivo. Rev Neurol. 2008;4:618-625.
Martínez-González AE, Piqueras JA. Eficacia de la terapia cognitivo-conductual en trastornos de
ansiedad y estado de ánimo mediante neuroimagen funcional. Rev Neurol. 2010; 50:167-178.
Armstrong T, Sarawgi S, Olatunji BO. Attentional bias toward threat in contamination fear: Overt
components and behavioral correlates. J Abnorm Psychol. 2012; 121(1): 232-237.
Endrass T, Riesel A, Kathmann N, Buhlmann U. Performance monitoring in obsessive–compulsive
disorder and social anxiety disorder. J Abnorm Psychol. 2014; 123(4): 705-714.

Revista Mexicana de Neurociencia

Septiembre-Octubre, 2016; 17(5): 70-82

80

Revisión.
Sintomatología obsesivo-compulsiva y autista: aportaciones neurociencia

24. McGuire JF, Crawford EA, Park JM, Storch EA, Murphy TK, Larson MJ, Lewin AB.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.

Neuropsychological performance across symptom dimensions in pediatric obsessive compulsive
disorder. Depress Anxiety. 2014; 31(12): 988–996.
Najmi S, Amir N. The effect of attention training on a behavioral test of contamination fears in
individuals with subclinical obsessive-compulsive symptoms. J Abnorm Psychol. 2010; 119(1): 136142.
Shin NY, Kang DH, Choi JS, Jung MH, Jang JH, Kwon JS. Do organizational strategies mediate
nonverbal memory impairment in drug-naïve patients with obsessive-compulsive disorder?.
Neuropsychology. 2010; 24(4): 527-533.
Vandborg SK, Hartmann TB, Bennedsen BE, Pedersen AD, Thomsen PH. Memory and executive
functions in patients with obsessive-compulsive disorder.Cogn Behav Neurol. 2014; 27: 8-16.
Endrass T, Koehne S, Riesel A, Kathmann N. Neural correlates of feedback processing in obsessive–
compulsive disorder. J Abnorm Psychol. 2013; 122(2), 387-396.
Endrass T, Ullsperger M. Specificity of performance monitoring changes in obsessive-compulsive
disorder. Neurosci Biobehav Rev. 2014; 46(1): 124–138.
Abramovitch A, Abramowitz JS, Mittelman A.The neuropsychology of adult obsessive–compulsive
disorder: A meta-analysis. Clin psychol rev. 2013; 33(8): 1163-1171.
Zhu C, YuF, Ye R, Chen X, Dong Y, Li D,et al. External error monitoring in subclinical obsessivecompulsive subjects: Electrophysiological Evidence from a Gambling Task. PloS one. 2014; 9(3):
e90874.
Lewin AB, Larson MJ, Park JM, McGuire JF, Murphy TK, Storch EA. Neuropsychological functioning
in youth with obsessive compulsive disorder: An examination of executive function and memory
impairment. Psychiatry Res. 2014; 30 (216):108-115.
Wright L, Lipszyc J, Dupuis A, Thayapararajah SW, Schachar R. Response inhibition and
psychopathology: A meta-analysis of go/no-go task performance. J Abnorm Psychol. 2014; 123(2):
429-439.
Vara AS, Pang EW, Doyle-Thomas KA, Vidal J, Taylor MJ, Anagnostou E. Is inhibitory control a ‘nogo’in adolescents with autism spectrum disorder?. Mol Autism. 2014; 5(1): 6.doi:10.1186/20402392-5-6.
Wilson CE, Happé F, Wheelwright SJ, Ecker C, Lombardo MV, Johnston P, et al. The
Neuropsychology of Male Adults With High‐Functioning Autism or Asperger Syndrome. Autism Res.
2014; 7 (5): 568–581.
Yerys BE, Kenworthy L, Jankowski KF, Strang J, Wallace GL. Separate components of emotional
go/no-go performance relate to autism versus attention symptoms in children with autism.
Neuropsychology. 2013; 27(5): 537-545.
Kenworthy L, Yerys BE, Weinblatt R, Abrams DN, Wallace GL. Motor demands impact speed of
information processing in autism spectrum disorders. Neuropsychology. 2013; 27(5): 529-536.
Jiang YV, Capistrano CG, Esler AN, Swallow KM. Directing attention based on incidental learning in
children with autism spectrum disorder. Neuropsychology. 2013. 27(2), 161-169.
Roser ME, Aslin RN, McKenzie R, Zahra D, Fiser J. Enhanced visual statistical learning in adults with
autism.Neuropsychology. 2015; 29(2):163-72.
Swettenham J, Remington A, Murphy P, Feuerstein M, Grim K, Lavie N. Seeing the Unseen: Autism
Involves Reduced Susceptibility to Inattentional Blindness.Neuropsychology. 2014; 28(4): 563-570.
Lind SE, Williams DM, Bowler DM, Peel A. Episodic memory and episodic future thinking
impairments in high-functioning autism spectrum disorder: An underlying difficulty with scene
construction or self-projection?. Neuropsychology. 2014;28(1): 55-67.
Southwick JS, Bigler ED, Froehlich A, DuBray MB, Alexander AL, Lange N, Lainhart J. E. Memory
functioning in children and adolescents with autism. Neuropsychology. 2011; 25(6): 702-710.
Wojcik DZ, Moulin CJ, Souchay C. Metamemory in children with autism: Exploring “feeling-ofknowing” in episodic and semantic memory. Neuropsychology. 2013; 27(1): 19-27.
Williams DM, Jarrold C, Grainger C, Lind SE. Diminished time-based, but undiminished event-based,
prospective memory among intellectually high-functioning adults with autism spectrum disorder:
relation to working memory ability. Neuropsychology. 2014; 28(1): 30-42.
Vogan VM, Morgan BR, Lee W, Powell TL, Smith ML, Taylor MJ. The neural correlates of visuospatial working memory in children with autism spectrum disorder: effects of cognitive load. J
Neuro dev Disord. 2014; 6(1): 1-15.

Revista Mexicana de Neurociencia

Septiembre-Octubre, 2016; 17(5): 70-82

Revisión.
Sintomatología obsesivo-compulsiva y autista: aportaciones neurociencia

81

46. Mammarella IC, Giofrè D, Caviola S, Cornoldi C, Hamilton C. Visuospatial working memory in
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.

children with autism: The effect of a semantic global organization. Res Dev Disabil. 2014; 35(6):
1349-1356.
Erviti M, Semal C, Wright BA, Amestoy A, Bouvard MP, Demany L. A late-emerging auditory deficit
in autism.Neuropsychology. 2014; 15: http://dx.doi.org/10.1037/neu0000162.
Christ SE, Kanne SM, Reiersen AM. Executive function in individuals with subthreshold autism
traits. Neuropsychology. 2010; 24(5): 590.
Christ SE, Kester LE, Bodner KE, Miles JH. Evidence for selective inhibitory impairment in
individuals with autism spectrum disorder. Neuropsychology. 2011; 25(6): 690.
Rosenthal M, Wallace GL, Lawson R, Wills MC, Dixon E, Yerys BE, Kenworthy L. Impairments in
real-world executive function increase from childhood to adolescence in autism spectrum disorders.
Neuropsychology. 2013; 27(1): 13-18.
White SJ. The triple I hypothesis: Taking another’s perspective on executive dysfunction in autism. J
Autism Dev Disord. 2013; 43: 114–121.
South M, Chamberlain PD, Wigham S, Newton T, Le Couteur A, McConachie H, et al. Enhanced
decision making and risk avoidance in high-functioning autism spectrum disorder. Neuropsychology.
2014; 28(2): 222-228.
Iidaka T. Resting state functional magnetic resonance imaging and neural network classified autism
and control. Cortex. 2015; 63: 55-67.
Weber AM, Soreni N, Stanley JA, Greco A, Mendlowitz S, Szatmari P, et al. Proton magnetic
resonance spectroscopy of prefrontal white matter in psychotropic naïve children and adolescents
with obsessive–compulsive disorder. Psychiat Res-Neuroim. 2014; 222: 67-74.
Wen SL, Cheng MF, Cheng MH, Yue JH, Li JF, Xie LJ. Neurocognitive dysfunction and regional
cerebral blood flow in medically naïve patients with Obsessive-Compulsive Disorder. Dev
Neuropsychol. 2014; 39: 37-50.
Brennan BP, Rauch SL, Jensen JE, Pope Jr HG. A critical review of magnetic resonance spectroscopy
studies of obsessive-compulsive disorder. Biol Psychiatry. 2013; 73(1): 24-31.
de la Vega DC, Ibaez Cuadrado A, Saiz Ruiz J. 2698–Interhemispheric asymmetry in OCD patients
an study using non linear analysis of MEG recordings. Eur Psychiatry. 2013; 28: 1-1.
Korostenskaja M, Harris E, Giovanetti C, Horn P, Wang Y, Rose D, et al. Magnetoencephalography
reveals altered auditory information processing in youth with obsessive-compulsive disorder.
Psychiat Res-Neuroim. 2013; 212: 132-140.
Alvarenga PG, do Rosário MC, Batistuzzo MC, Diniz JB, Shavitt RG, Duran FL, et al. Obsessivecompulsive symptom dimensions correlate to specific gray matter volumes in treatment-naïve
patients. J Psychiatr Res. 2012; 46(12): 1635-1642.
Harrison BJ, Pujol J, Cardoner N, Deus J, Alonso P, López-Solà M, et al. Brain corticostriatal systems
and the major clinical symptom dimensions of obsessive-compulsive disorder. Biol Psychiatry. 2013;
73(4): 321-328.
Radua J, Grau M, van den Heuvel OA, de Schotten MT, Stein DJ, Canales-Rodríguez, EJ, et al.
Multimodal voxel-based meta-analysis of white matter abnormalities in Obsessive–Compulsive
Disorder. Neuropsychopharmacology. 2014; 39(7): 1547-1557.
Beucke JC, Sepulcre J, Talukdar T, Linnman C, Zschenderlein K, Endrass T, et al. Abnormally
high degree connectivity of the orbitofrontal cortex in obsessive-compulsive disorder. JAMA
psychiatry.2013;70(6): 619-629.
Chien HY, Gau SSF, HsuYC, Chen YJ, Lo YC, ShihYC, TsengWYI. Altered Cortical Thickness and Tract
Integrity of the Mirror Neuron System and Associated Social Communication in Autism Spectrum
Disorder. AutismResearch. 2015; Doi: 10.1002/aur.1484
Cauda F, Costa T, Palermo S, D’Agata F, Diano M, Bianco F, et al. Concordance of white matter and
gray matter abnormalities in autism spectrum disorders: A voxel‐based meta‐analysis study. Hum
Brain Mapp. 2014; 35(5): 2073-2098.
Aoki Y, Cortese S, Tansella M. Neural bases of atypical emotional face processing in autism: A metaanalysis of fMRI studies. World j biolpsychiatry. 2014; 29: 1-10.
Allely CS, Gillberg C, Wilson P. Neurobiological abnormalities in the first few years of life in
individuals later diagnosed with autism spectrum disorder: a review of recent data. Behav
neurol.2014; Article ID 210780: 1-20.
Skefos J, Cummings C, Enzer K, Holiday J, Weed K, Levy E, et al. Regional alterations in purkinje cell
density in patients with Autism. PloS one. 2014; 9(2): e81255.

Revista Mexicana de Neurociencia

Septiembre-Octubre, 2016; 17(5): 70-82

82

Revisión.
Sintomatología obsesivo-compulsiva y autista: aportaciones neurociencia

68. Wang SSH, Kloth AD, Badura A. The cerebellum, sensitive periods, and autism. Neuron. 2014; 83(3):
518-532.

69. Edalatmanesh MA, Nikfarjam H, Vafaee F, Moghadas M. Increased hippocampal cell density and
enhanced spatial memory in the valproic acid rat model of autism. Brain Res. 2013; 1526: 15-25.

70. Maister L, Simons JS, Plaisted-Grant K. Executive functions are employed to process episodic and
71.
72.
73.

relational memories in children with autism spectrum disorders. Neuropsychology. 2013; 27(6):
615-627.
Barnea-Goraly N, Frazier TW, Piacenza L, Minshew NJ, Keshavan MS, Reiss AL, Hardan AY. A
preliminary longitudinal volumetric MRI study of amygdala and hippocampal volumes in autism.
Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry. 2014; 48: 124-128.
Di Martino A, Yan CG, Li Q, Denio E, Castellanos FX, Alaerts K, et al. The autism brain imaging
data exchange: towards a large-scale evaluation of the intrinsic brain architecture in autism. Mol
Psychiatry. 2014; 19(6): 659-667.
Zürcher NR, Bhanot A, McDougle CJ, Hooker JM. A systematic review of molecular imaging (PET
and SPECT) in autism spectrum disorder: Current state and future research opportunities. Neurosci
Biobehav Rev.2015; doi:10.1016/j.neubiorev.2015.02.002.

Revista Mexicana de Neurociencia

Septiembre-Octubre, 2016; 17(5): 70-82

