Aus dem Institut für Klinische Radiologie
der Ludwig-Maximilians-Universität München
Direktor Prof. Dr. med. Dr. h.c. Maximilian Reiser, FACR, FRCR

Transkranielle Gleichstromstimulation (tDCS)
bei Schizophreniepatienten mit Negativsymptomatik.
Eine funktionelle Magnetresonanztomographie (MRT)-Pilotstudie.

Dissertation zum Erwerb des Doktorgrades der Medizin der Medizinischen Fakultät
der Ludwig-Maximilians-Universität zu München

vorgelegt von
Michael Josef Kupka
aus Dachau
2016

Mit Genehmigung der Medizinischen Fakultät der Universität München

Berichterstatter:

Prof. Dr. med. Thomas Meindl

Mitberichterstatter:

PD Dr. Peter Zill
PD Dr. Gerwin Schmidt

Mitbetreuung durch den
promovierten Mitarbeiter:

Dr. hum. biol. Daniel Keeser

Dekan:

Prof. Dr. med. dent. Reinhard Hickel

Tag der mündlichen Prüfung:

06. Oktober 2016

Meiner Familie gewidmet

Hinweis:
Die im Text genannten Gebrauchsnamen, Handelsnamen und Warenbezeichnungen sind
zum Teil patent- und urheberrechtlich geschützt. Aus dem Fehlen eines besonderen
Hinweises bzw. des Zeichens ® darf nicht geschlossen werden, dass kein Schutz besteht.
Das Gleiche gilt für die zitierten Arbeiten.

INHALTSVERZEICHNIS
1	   EINLEITUNG

1	  

1.1	   DAS KRANKHEITSBILD DER SCHIZOPHRENIE

1	  

1.1.1	   EPIDEMIOLOGIE	  
1.1.2	   	  ÄTIOLOGIE	  UND	  PATHOGENESE	  
1.1.3	  	   DIAGNOSE	  
1.1.3.1	   ICD-­‐Klassifikation	  
1.1.3.2	  	   Ausschluss	  nicht-­‐organisch	  bzw.	  organisch	  psychotischer	  Störung	  
1.1.4	  	   THERAPIE	  
1.1.4.1	  	   Pharmakotherapie	  
1.1.4.2	  	   Somatische	  Verfahren	  
1.1.5	   TRANSKRANIELLE	  GLEICHSTROMSTIMULATION	  (TDCS)	  
1.1.5.1	  	   Tierexperimentelle	  Voruntersuchungen	  und	  Grundlage	  der	  tDCS	  
1.1.5.2	   Funktionsweise	  der	  tDCS	  
1.1.5.3	   Sicherheit	  der	  Methode	  
1.1.5.4	   Klinische	  Anwendung	  der	  tDCS	  
1.1.5.5	   DLPFC	  und	  die	  Rolle	  der	  TDCS	  
1.2	   MAGNETRESONANZTOMOGRAPHIE (MRT)
1.2.1	  	   PHYSIKALISCHES	  PRINZIP	  
1.2.2	  	   GRUNDLAGEN	  DER	  FUNKTIONELLEN	  MAGNETRESONANZTOMOGRAPHIE	  (FMRT)	  

1	  
1	  
2	  
2	  
4	  
5	  
5	  
5	  
8	  
8	  
9	  
11	  
11	  
12	  

16	  
16	  
20	  

2	   ZIELSETZUNG DER ARBEIT

22	  

3	   PATIENTEN UND METHODEN

23	  

3.1	  
3.2	  
3.3	  
3.4	  
3.5	  
3.6	  

23	  
23	  
23	  
25	  
26	  
27	  

ERKLÄRUNG
ALLGEMEINES DESIGN UND STUDIENPOPULATION
EIN- UND AUSSCHLUSSKRITERIEN
PATIENTENKOLLEKTIV
VORUNTERSUCHUNGEN
EXPERIMENTELLES PARADIGMA UND DURCHFÜHRUNG

3.6.1	   ANWENDUNG	  DER	  TDCS	  
3.6.2	  	   MRT-­‐UNTERSUCHUNG	  
3.6.3	  	   RESTING-­‐STATE	  FMRT	  
3.7	   BEURTEILUNGSINSTRUMENTE
3.8	   STUDIENABLAUF

27	  
27	  
28	  

28	  
30	  

4	   ERGEBNISSE

31	  

4.1 	  
4.2	  
4.3	  
4.4	  

32	  
34	  
36	  
37	  

DEFAULT MODE NETZWERK (DMN)
FRONTOPARIETALES NETZWERK (FPN)
AUDITORISCHES NETZWERK
SELBSTREFERENTIELLES NETZWERK

5	   DISKUSSION

40	  

5.1	  
5.2	  
5.3	  
5.4	  

41	  
42	  
43	  
44	  

DEFAULT MODE NETZWERK (DMN)
FRONTOPARIETALES NETZWERK
AUDITORISCHES NETZWERK
SELBSTREFERENTIELLES NETZWERK

6	   ZUSAMMENFASSUNG UND AUSBLICK

47	  

7	   ANHANG

48	  

7.1	  
7.2	  
7.3	  
7.4	  
7.5	  
7.6	  
7.7 	  

48	  
61	  
64	  
65	  
66	  
67	  
70	  

LITERATURVERZEICHNIS
ABKÜRZUNGSVERZEICHNIS
ABBILDUNGSVERZEICHNIS
TABELLENVERZEICHNIS
DANKSAGUNG
VERÖFFENTLICHUNGSLISTE
EIDESSTATTLICHE VERSICHERUNG

1

1

Einleitung

1.1

Das Krankheitsbild der Schizophrenie

1.1.1

Epidemiologie

Nach der internationalen Klassifikation psychischer Störungen der Weltgesundheitsorganisation (ICD-10 Kapitel V (F)) zählt die Schizophrenie (F20) zur häufigsten und
wichtigsten Krankheitserscheinung in der Gruppe Schizophrenie, schizotype und wahnhafte Störungen (F20-F29). Die Lebenszeitprävalenz wird in Abhängigkeit der Enge
bzw. Weite der Krankheitsdefinition aber auch der Lebenserwartung der Bevölkerung
weltweit mit 0,5 – 1,6% angegeben. Das bedeutet, dass 1 von 100 Personen im Laufe
seines Lebens eine schizophrene Episode erlebt (Jablensky 1995). Männer erkranken
etwa gleich häufig, jedoch im Durchschnitt etwa 3-4 Jahre früher als Frauen. Die Erkrankung tritt bevorzugt zwischen dem 15. und 35. Lebensjahr auf, bei ca. 65% der Erkrankten bereits vor dem 30. Lebensjahr.
Die doppelt so hohe altersstandardisierte Mortalität im Vergleich zur Gesamtbevölkerung und die um 15 Jahre herabgesetzte Lebenserwartung weisen auf die Ernsthaftigkeit der Erkrankung als auch Bedeutung einer adäquaten Therapie hin. Dabei spielen
unter anderem eine erhöhte Rate an Suiziden sowie an körperlichen vor allem kardiovaskulären und respiratorischen Erkrankungen eine wichtige Rolle (Brown, et al.
2000; Gaebel and Deutsche Gesellschaft für Psychiatrie Psychotherapie und
Nervenheilkunde 2006).

1.1.2

Ätiologie und Pathogenese

Als äthiopathogenetisches Grundmodell der Schizophrenie wird derzeit das Vulnerabilitäts-Stress-Coping-Modell angesehen, welches neurobiologische, psychologische und
soziale Faktoren als wesentliche Bestandteile der Krankheitsentstehung berücksichtigt
(Engel 1980). Ausgegangen wird dabei von einer Vulnerabilität im Sinne einer Disposition für die Manifestation einer Schizophrenie, deren Ursache in genetischen und/oder
nicht genetischen Einflüssen gesehen wird. Hypothetische endogene und exogene Stressoren biologisch und psychosozialer Natur interagieren mit dem in seiner Verarbeitungskapazität reduziertem System und führen bei insuffizienten Bewältigungsstrategien (Coping) zu dessen passageren Funktionsversagen mit der klinischen Konsequenz
akuter psychotischer Symptomatik (Nuechterlein and Dawson 1984). Dieser Zustand
entspricht dem neurobiochemischen Korrelat einer Überaktivität des mesolimbischen
dopaminergen Sytems.

2
Eine genetische Disposition im Sinne eines polygenen Erbgangs scheint verantwortlich
zu sein für 50% des Risikos eine Schizophrenie zu entwickeln. Darauf weisen Familien-,
Adoptions- und Zwillingsstudien hin (O'Rourke, et al. 1982). 50% der Vulnerabilität
sind in umweltbedingten Faktoren wie Schwangerschafts- und Geburtskomplikationen,
Geburtsort, Geburtsmonat, Drogenkonsum und Virusinfektion der Mutter sowie psychosozialen Faktoren zu sehen.
Dem morphologischen Korrelat der Vulnerabilität entsprechen strukturelle Veränderungen des Gehirns (bspw. Hirnsubstanzminderungen besonders in frontotemporalen Regionen, Erweiterung des Ventrikelsystems) (Bogerts, et al. 1993). Derartige Veränderungen können histologisch, aber auch mithilfe von Bildgebungsverfahren wie der
MRT nachgewiesen werden.
Diese strukturellen Veränderung ziehen jedoch auch funktionelle Dysregulationen nach sich, welche der PET aber vor allem auch der funktionellen MRTUntersuchung zugänglich sind (Schultz and Andreasen 1999) (Gaebel and Deutsche
Gesellschaft für Psychiatrie Psychotherapie und Nervenheilkunde 2006). Genau diese
funktionellen Dysregulationen des Gehirns, sowie deren Veränderung unter tDCSTherapie sind Gegenstand der vorliegenden Studie.

1.1.3

Diagnose

1.1.3.1

ICD-Klassifikation

Die Schizophrenie ist durch eine heterogene klinische Symptomatik gekennzeichnet. In
der Regel sind fast alle psychischen Funktionen mit Ausnahme des Bewusstseins und
der Orientierung betroffen:
1. Konzentration und Aufmerksamkeit,
2. Inhaltliches und formales Denken,
3. Ich-Funktionen,
4. Wahrnehmung,
5. Intentionalität und Antrieb,
6. Affektivität und Psychomotorik.
Als Positivsymptomatik bezeichnet man Störungen der Funktionen 2-4, als Negativsymptomatik hingegen Störungen der Funktionen 5 und 6. Konzentrations- und
Aufmerksamkeitsstörungen werden uneinheitlich gehandhabt, bei überdauerndem Charakter jedoch im Rahmen einer kognitiven Dysfunktion der Negativsymptomatik zugeordnet. Die Diagnose der Schizophrenie unterliegt operationalisierten Kriterien. In
Deutschland ist die ICD-10 Klassifikation auf der Basis international anerkannter diagnostischer Definitionen (neben der DSM-IV-Klassifikation) verbindlich.

3
Leitsymptome der ICD-10 für Schizophrenie sind:
1.

Gedankenlautwerden, -eingebung, -entzug, -ausbreitung.

2. Kontroll- oder Beeinflussungswahn; Gefühl des Gemachten bzgl. Körperbewegungen, Gedanken, Tätigkeiten oder Empfindungen; Wahnwahrnehmungen.
3. Kommentierende oder dialogische Stimmen.
4. Anhaltender, kulturell unangemessener oder völlig unrealistischer Wahn (bizarrer
Wahn).
5. Anhaltende Halluzinationen jeder Sinnesmodalität.
6. Gedankenabreißen oder –einschiebungen in den Gedankenfluss.
7. Katatone Symptome wie Erregung, Haltungsstereotypien, Negativismus oder Stupor.
8. Negative Symptome wie auffällige Apathie, Sprachverarmung, verflachter oder inadäquater Affekt.
Für die Diagnose der Schizophrenie ist mindestens ein eindeutiges Symptom (zwei oder
mehr, wenn weniger eindeutig) der Gruppen 1-4 oder mindestens zwei Symptome der
Gruppen 5-8 erforderlich. Die Symptome müssen fast ständig während eines Monats
oder länger andauern. Bei eindeutiger Gehirnerkrankung, während eines Entzugs oder
Intoxikation soll keine Schizophrenie diagnostiziert werden. Einschlusskriterium in unsere Studie waren Patienten mit Negativsymptomatik, was im Gegensatz zur Positivsymptomatik nicht an ein akute Episode gebunden ist, sondern häufig überdauernden
Charakter aufweist.
Nach der ICD-10 werden 9 Unterformen der Schizophrenie (F20.0-F20.9) unterschieden, wobei die paranoide Schizophrenie (F20.0) mit über 65% der Fälle die häufigste Unterform darstellt. Im Vordergrund der paranoiden Schizophrenie (F20.0) stehen Wahnvorstellungen verschiedenster Art und vorwiegend akustische Halluzinationen
(Phoneme, Akoasmen), nicht zu finden sind jedoch Störungen des formalen Denkens,
der Stimmung, des Antriebs, der Sprache sowie katatone Phänomene.
Die hebephrene Schizophrenie (F20.1) zeichnet sich durch Affekt-, Antriebsund formale Denkstörungen aus. Der Krankheitsbeginn liegt zwischen dem 15. und 25.
Lebensjahr. Sie besitzt eine ungünstige Prognose.
Die Diagnose einer Schizophrenia simplex (F20.6) ist bei progredienter Negativsymptomatik, zunehmenden Verhaltensauffälligkeiten und sozialer Desintegration zu
stellen. Der Krankheitsverlauf ist eher blande (Gaebel and Deutsche Gesellschaft für
Psychiatrie Psychotherapie und Nervenheilkunde 2006). Am häufigsten in unserem Patientenkollektiv war neben den Diagnosen F20.1 und F20.6 die Diagnose F20.0 zu finden. Zu den Diagnosekriterien der restlichen Unterformen sei auf entsprechende Fachliteratur verwiesen.

4
1.1.3.2

Ausschluss nicht-organisch bzw. organisch psychotischer Störung

Wichtig für die korrekte Diagnosestellung einer schizophrenen Erkrankung ist vor allem
auch die differentialdiagnostische Abgrenzung zu anderen nicht-organisch psychotischen Störungen (z. B. akute psychotische Störung ICD10: F23.0-F23.3) sowie organisch-psychotischen Störungen (bspw. Epilepsien, zerebrale Traumata etc.). Daher empfiehlt sich zum Ausschluss einer organischen Grunderkrankung, welche schizophrenietypische Symptome hervorrufen kann, eine umfassende Zusatzdiagnostik wie in Abb. 1
dargestellt (Gaebel and Deutsche Gesellschaft für Psychiatrie Psychotherapie und
Nervenheilkunde 2006).

Abb.1: Zusatzdiagnostik bei Schizophrenie aus (Gaebel and Deutsche Gesellschaft für Psychiatrie
Psychotherapie und Nervenheilkunde 2006)

5
1.1.4

Therapie

1.1.4.1

Pharmakotherapie

Die Pharmakotherapie stellt einen sehr wichtigen Bestandteil in der Behandlung der
Schizophrenie dar. Gerade in der Akutphase der Erkrankung ermöglicht sie häufig einen
Zugang zu weiteren psycho-und sozialtherapeutischen Behandlungsmaßnahmen. Dabei
kommen Medikamente unterschiedlicher Substanzklassen zum Einsatz, teilweise als
Monotherapie aber auch im Sinne einer Kombinationstherapie. So stehen typische und
atypische Antipsychotika, aber auch andere Psychopharmaka wie Benzodiazepine, Antikonvulsiva, Antidepressiva, Betarezeptor-Antagonisten, glutamaterg wirkende Substanzen und Omega-3-Fettsäuren zur Verfügung (Gaebel and Deutsche Gesellschaft für
Psychiatrie Psychotherapie und Nervenheilkunde 2006).

1.1.4.2

Somatische Verfahren

Einen großen Stellenwert in der Therapie der Schizophrenie haben jedoch auch nichtpharmakologische, somatische Behandlungsverfahren. Zu nennen ist hierbei vor allem
die Elektrokonvulsionstherapie (Elektrokrampftherapie, EKT) als anerkannte Therapieoption. Es existieren jedoch auch weitere Verfahren wie die repetitive transkranielle
Magnetstimulation (rTMS) oder die tDCS -Stimulation (transcranial direct current stimulation), welche Gegenstand aktueller Forschung sind und einen wertvollen Therapieansatz darstellen (Gaebel and Deutsche Gesellschaft für Psychiatrie Psychotherapie und
Nervenheilkunde 2006). Im Folgenden werden die oben genannten somatischen Behandlungsverfahren kurz erläutert. Der Schwerpunkt liegt hierbei auf der tDCSBehandlung, welche Inhalt der vorliegenden Studie ist.

Elektrokrampftherapie (EKT)
Wirkungsweise. Die EKT beruht auf der Auslösung eines generalisierten Krampfanfalls
durch kurze elektrische Stimulation des Gehirns. Der Patient befindet sich dabei in Narkose und unter Muskelrelaxation. Der genaue Wirkmechanismus ist nach heutigem
Kenntnisstand nicht bekannt, allerdings geht man von neurochemischen Veränderungen
verschiedener Neurotransmittersysteme aus. Bereits 1934 fanden pharmakologisch ausgelöste Krampfanfälle klinische Anwendung (Tharyan and Adams 2005).
Wirksamkeit. In der Behandlung akuter schizophrener Episoden zeigte sich in einem
systematischen Review die alleinige EKT gegenüber der alleinigen pharmakologischen
Therapie unterlegen (Tharyan and Adams 2005). Auf den Vorteil einer Kombination
von EKT und antipsychotischer Medikation bezüglich einer kürzeren Wirklatenz und
deutlicheren Remission der psychopathologischen Symptome gegenüber einer alleinigen Pharmakotherapie weist ein anderes Review hin (Baghai 2004). Bei chronisch ver-

6
laufender Schizophrenie hingegen scheint die EKT zu keiner wesentlichen Besserung
der Symptomatik beizutragen (Fink and Sackeim 1996). Weitere Fallserien konnten bei
Patienten mit therapieresistenter Schizophrenie eine deutliche Besserung bei Kombination aus EKT und Therapie mit konventionellen oder atypischen Neuroleptika feststellen (Lehman, et al. 2004). Überwiegend gut scheinen Patienten mit katatoner Symptomatik auf die EKT anzusprechen (Hawkins, et al. 1995). Es existieren weitere Kasuistiken, welche den sinnvollen Einsatz der EKT beim malignen neuroleptischen Syndrom
beschreiben (Davis, et al. 1991). Auch in der Erhaltungstherapie bei therapieresistenter
Schizophrenie scheint die EKT einen positiven Effekt auf den Krankheitsverlauf zu
haben (Chanpattana, et al. 1999). In diesem Zusammenhang spielt auch die verwendete
Stimulusintensität der EKT eine wesentliche Rolle (Chanpattana, et al. 2000).
Indikation. Indiziert ist die EKT bei Vorliegen einer schweren depressiven Verstimmung mit nicht beherrschbarer Suizidalität und wird bei akuter, lebensbedrohlicher perniziöser Katatonie sowie bei schizoaffektiven und schizophrenen Psychosen mit nicht
beherrschbarer Positivsymptomatik als Therapie erster Wahl angesehen. Bei therapieresistenten, nicht lebensbedrohlichen Katatonien und anderen akut exarzerbierten schizophrenen Psychosen nach erfolgloser Neuroleptikabehandlung sowie bei Vorliegen eines
malignen neuroleptischen Syndroms wird sie als Therapie zweiter Wahl eingestuft.
Nebenwirkungen und Kontraindikationen. Wird die EKT nach heutigen Standards lege
artis durchgeführt, handelt es sich um ein sicheres Behandlungsverfahren (Folkerts, et al.
2003). Risiken der Behandlung entsprechen vorwiegend den Risiken einer Narkose.
Strukturelle Hirnschäden konnten bisher nicht nachgewiesen werden (Devanand, et al.
1994). Es kann zu kognitiven Störungen des Kurzeitgedächtnisses, Aufmerksamkeitsstörungen, aber auch passageren anterograden oder retrograden Amnesien kommen
(Donahue 2000). 30% der Patienten entwickeln nach EKT-Behandlung Spannungskopfschmerzen, selten auch Migräneattacken und Übelkeit, was symptomatisch behandelt
werden sollte (Datto 2000). Als absolute Kontraindikationen gelten ein weniger als 3
Monate zurückliegender Herzinfarkt, schwere kardiopulmonale Funktionseinschränkungen, eine schwerer arterieller Hypertonus, erhöhter Hirndruck, ein weniger als 3
Monate zurückliegender Hirninfarkt, eine mit Begleitödem versehene zerebrale Raumforderung und ein akuter Glaukomanfall. Als relative Kontraindikation sind ein zerebrales Aneurysma oder ein zerebrales Angiom zu nennen (Folkerts, et al. 2003).

Repetitive Transkranielle Magnetstimulation (rTMS)
Wirkungsweise. Die seit Mitte der 80er Jahre bekannte transkranielle Magnetstimulation
(TMS) stellt ein Verfahren dar, welches durch Applikation eines Magnetfeldes nichtinvasiv durch die Schädelkalotte kortikale Hirnareale elektrisch stimuliert. Dabei entsteht ein motorisch evoziertes Potential (MEP) mit sichtbarer Muskelzuckung. Die repetitive transkranielle Magnetstimulation (rTMS) erlaubt es seit Anfang der 90er Jahre

7
mithilfe hochfrequenter Reizserien über die Dauer der Reizapplikation hinaus therapeutische Effekte zu erzielen (Wassermann and Lisanby 2001).
Wirksamkeit. In einer randomisierten kontrollierten Studie (RCT) bei 24 schizophrenen
Patienten mit therapierefraktären auditorischen Halluzinationen wurde der linke temporoparietale Kortex bei 90% der motorischen Reizschwelle über 9 Tage stimuliert. Es
konnte bei 75% der Patienten eine Verbesserung festgestellt werden, bei 52% hielt diese
bis zu 15 Wochen an (Hoffman, et al. 2003). In einer weiteren placebo-kontrollierten
Crossover-Studie an 16 Patienten bei Stimulation über 4 Tage mit 80% Prozent der motorischen Reizschwelle konnte dieses Ergebnis jedoch nicht repliziert werden (McIntosh,
et al. 2004). Eine signifikante Besserung der Psychosymptomatik konnte in einer doppelverblindeten, placebo-kontrollierten Crossover-Studie an 12 Patienten unter 2wöchiger hochfrequenter Stimulation des linken dorsolateralen präfrontalen Kortex
(DLPFC) gezeigt werden (Rollnik, et al. 2000). Eine hochfrequente Stimulation (10Hz)
über dem linken DLPFC führte bei 20 Patienten in einer placebo-kontrollierten Studie
zu einer deutlichen Verbesserung der Negativsymptomatik (Hajak, et al. 2004). In einer
ähnlichen Studie an 22 chronisch erkrankten Schizophreniepatienten konnte der positive
Effekt der rTMS jedoch nicht repliziert werden (Holi, et al. 2004). Eine niederfrequente
Stimulation des rechten DLPFC bei 25 Patienten in einer randomisierten placebokontrollierten Studie konnte keine Verbesserung der Symptomatik nachweisen (Klein,
et al. 1999).
Indikation. Indiziert ist das Verfahren der rTMS derzeit als individueller Heilversuch
bei therapieresistenter Schizophrenie oder therapieresistenten psychotischen Symptomen wie z.B. auditorischen Halluzinationen.
Nebenwirkungen und Kontraindikationen. Es sind keine schwerwiegenden Nebenwirkungen der rTMS bekannt. In Einzelfällen kam es bei hochfrequenter Stimulation zum
Auslösen eines epileptischen Anfalls. Gelegentlich traten vorübergehende Kopfschmerzen auf. Lokale Reizungen der Kopfhaut wie Kribbeln, Ziehen und Zuckungen sind
bekannt. Herzschrittmacher, ferromagnetische Implantate oder Metallinkorporationen
gelten bisweilen als absolute Kontraindikationen. Relative Kontraindikationen sind eine
bestehende Epilepsie, erhöhter Hirndruck, ein weniger als 3 Monate zurückliegender
Hirninfarkt, instabile kardiopulmonale Erkrankungen, intrazerebrale Raumforderungen,
ein akuter Glaukomanfall, ein zerebrales Aneurysma oder ein zerebrales Angiom
(Eschweiler 2003).

8
1.1.5

Transkranielle Gleichstromstimulation (tDCS)

1.1.5.1

Tierexperimentelle Voruntersuchungen und physiologische Grundlage der
tDCS

Die tierexperimentell durchgeführte Grundlagenforschung zur transkortikalen Gleichstromstimulation fand in den 60er Jahren des letzten Jahrhunderts statt (Bindman, et al.
1964; Purpura and McMurtry 1965). Dazu wurde der Kortex einer anästhesierten Ratte
oder Katze freipräpariert und Gleichstrom angelegt. Eine Elektrode wurde dabei an der
Kortexoberfläche, eine zweite indifferente Elektrode an der Mark-Rindengrenze, im
Bereich des Gesichtsschädels oder an einer anderen Stelle des Körpers angebracht. Untersucht wurden die Auswirkungen des Gleichstroms auf das spontane neuronale Entladungsverhalten mit dem Ergebnis, dass es in Abhängigkeit der Stromrichtung zu einer
Verschiebung des Ruhemembranpotentials der Neurone kam (Purpura and McMurtry
1965). Demnach führt die anodale (oberflächenpositive) Stimulation zu einer Membrandepolarisierung und damit einer Aktivitätssteigerung der Neurone. Gegenteiligen
Effekt bewirkt eine kathodale (oberflächennegative) Stimulation mit dem Ergebnis einer
Hyperpolarisierung des Ruhemembranpotentials und einer Abnahme der neuronalen
Spontanaktivität.
Die Beobachtung bis zu einigen Stunden anhaltender poststimulatorischer Effekte bei einer Stimulationsdauer von über 5 Minuten führte man auf eine gesteigerte synaptische Effizienz der Langzeitpotenzierung (long term potention, LTP) zurück
(Gartside 1968a; Gartside 1968b). Vor allem eine durch Noradrenalin ausgelöste intrazelluläre Anreicherung von cAMP und Kalzium scheint in diesem Zusammenhang für
die Langzeiteffekte verantwortlich zu sein (Hattori, et al. 1990; Islam, et al. 1995). Dass
auch der NMDA-Rezeptor im Rahmen der synaptischen Plastizität eine wichtige Rolle
spielt, zeigen Studien, die durch medikamentöse Blockade der NMDA-Rezeptoren
Nacheffekte unterdrücken konnten (Liebetanz, et al. 2002; Nitsche, et al. 2003a; Siebner
2007).
Pfurtschneller konnte im EEG eine erhöhte Beta- und verminderte Alpha- und
Theta- Aktivität bei anodaler tDCS-Stimulation des Hirnstamms nachweisen
(Pfurtscheller 1970). Gegenteiliger Effekt zeigte sich für die kathodale Stimulation.
Eine erhöhte Delta- und Theta- Aktivität zeigte eine andere Studie nach kathodaler Stimulation des Motorkortex (Ardolino, et al. 2005). Keeser und Kollegen konnten in einer
placebo-kontrollierten Crossover-Studie mit zehn gesunden Probanden nach anodaler
tDCS-Stimulation des linken DLPFC (2 mA, 20 min) eine signifikante Reduktion der
links-frontalen Delta-EEG-Aktivität feststellen, insbesondere im Bereich des linken
subgenualen präfrontalen Kortex (PFC), anterioren zingulären Kortex (ACC) sowie des
Gyrus frontalis medius links (Keeser, et al. 2011b).

9
1.1.5.2

Funktionsweise der tDCS

Bei der tDCS handelt es sich um ein nichtinvasives Verfahren, bei dem über zwei Kopfelektroden kontinuierlicher Gleichstrom appliziert wird. Erzeugt wird dieser durch eine
Gleichspannungsquelle (z.B. Batterie), wonach die Elektronen ohne Richtungsänderung
von der positiv geladenen Anode zur negativ geladenen Kathode fließen. Verwendet
man die Anode als Aktivelektrode über der Zielregion und die Kathode als Referenzelektrode spricht man von anodaler Stimulation im umgekehrten Fall entsprechend von
kathodaler Stimulation. Zu erwähnen ist hierbei, dass tDCS sowohl am Eintritts- als
auch am Austrittsort des Stroms wirkt und somit einen anodalen als auch kathodalen
Effekt zeigt. Es handelt sich um eine bipolare Stimulation. Auch die relative Position
der Elektroden zueinander spielt eine wesentliche Rolle für die Effizienz der Stimulation (Miranda, et al. 2006).
Bewährt haben sich nicht-polarisierbare Plattenelektroden aus leitendem Gummi,
auch metallische Plättchenelektroden können verwendet werden. Um den Hautwiderstand möglich gering zu halten, benutzt man mit physiologischer Kochsalzlösung befeuchtete Schwämme oder Elektrodencreme. Vor Platzierung der Elektroden empfiehlt
sich gründliches Entfetten bzw. Aufrauen der Haut. Da die Elektroden dem Kortex nicht
direkt aufliegen, kommt es zu einer Abschwächung der verabreichten transkraniellen
Stromdichte um ca. 50% (Rush and Driscoll 1968; Wagner, et al. 2007). Unter den
Elektroden baut sich im optimalen Fall ein homogenes elektrisches Feld auf, dessen
Feldstärke exponentiell mit der Distanz zur Elektrode abnimmt. Zu regionalen Inhomogenitäten der Leitfähigkeit und fokal vergrößerten Feldstärken kann es jedoch im Bereich von Fissuren und Foramina kommen. In diesem Bereich ist tDCS zu vermeiden
(Miranda, et al. 2006).
Der applizierte Gleichstrom wirkt neuromodulatorisch, indem er zu einer unterschwelligen tonischen Auslenkung des Ruhmembranpotenzials kortikaler Neurone führt
und infolgedessen eine erhöhte Häufigkeit spontaner Aktionspotenziale bewirkt
(Nitsche, et al. 2008). Die drei entscheidenden Stellgrößen der tDCS sind Stromdichte,
Stromflussrichtung und Stimulationsdauer (Siebner 2007).
Stromdichte. Die Stromdichte errechnet sich aus dem Verhältnis aus Stromstärke zur
Elektrodenfläche. Die in gegenwärtigen Protokollen verwendeten Elektrodenflächen
betragen meist 25-35 cm2 bei einer Stromstärke von 1-2 mA und daraus resultierender
Stromdichte von 0,03-0,08 mA/cm2. Sie beeinflusst die Auslenkung des Ruhemembranpotenzials und damit die Spontanaktivität bzw. den Erregungszustand der Neurone
(Nitsche and Paulus 2000). Außerdem determiniert sie die Stärke des elektrischen Feldes unterhalb der Elektroden und damit dessen Eindringtiefe (Creutzfeldt, et al. 1962).
Stromflussrichtung. Wie effektiv tDCS auf neuronaler Ebene wirkt, wird maßgeblich
auch durch deren Stromflussrichtung bestimmt. Eine Stromflussrichtung quer zum Neuron bewirkt nur in einem begrenzten Bereich der Membranfläche eine Polarisierung.
Ein- und Austrittsort des Stroms liegen nebeneinander und heben sich gegenseitig auf.
Dementsprechend gering die Effektivität. Eine Stromflussrichtung entlang der Längs-

10
richtung des Neurons erzeugt eine Potenzialverschiebung der gesamten Längsachse.
Ein- und Austrittsort des Stroms liegen weit voneinander entfernt. Es resultiert eine effektivere Modulation der neuronalen Netzwerke (Bikson, et al. 2004).
Stimulationsdauer. Analog zu den Ergebnissen der tierexperimentellen Studien ist die
Stimulationsdauer die entscheidende Größe, ob und wie lange Stimulationseffekte in
Bezug auf kortikale Erregbarkeit auftreten. Demnach zeigt eine Stimulationsdauer von
wenigen Sekunden keine Effekte nach Beendigung der Stimulation. Wird hingegen
mehrere Minuten lang stimuliert, kann eine Modulation der kortikalen Erregbarkeit
noch Stunden nach der Stimulation nachgewiesen werden. Es existieren zahlreiche Studien, welche sich genauer mit dem Verhältnis der Stimulationsdauer und der Dauer
möglicher Post-Stimulations-Effekte auseinandersetzten (siehe Abb. 2) (Bindman, et al.
1964; Nitsche, et al. 2003b; Nitsche and Paulus 2000; Nitsche and Paulus 2001).

Abb. 2: Auswirkungen einer kontinuierlichen Gleichstromstimulation (1 mA) auf die mittels TMS erhobenen MEP-Amplituden. In dieser Untersuchung folgte auf eine Ausgangsmessung eine mehrminütige
Gleichstromstimulation, wobei entweder die Anode (a) oder die Kathode (b) über dem primären motorischen Handareal platziert wurde. Im Anschluss an die Gleichstromstimulation wurden für eine Stunde
alle 5 min die MEP-Amplituden gemessen, danach wurde die Messung halbstündlich fortgeführt. Aufgetragen sind die mittleren MEP-Amplituden gegen die Zeitpunkte der Messungen. Die mittleren MEPAmplituden sind als Quotient der mittleren MEP-Amplitude vor Beginn der Gleichstromstimulation angegeben. Die gefüllten Symbole markieren Messzeitpunkte, welche signifikant vom Ausgangswert abweichen (Fishers PLSD, p<0,05). Eine 5- oder 7 minütige Stimulation führte jeweils zu kurz anhaltenden
Nacheffekten, wohingegen ein längere Stimulation zu stabilen Veränderungen der MEP-Amplituden
führte, die für 1 h nach Ende der tDCS anhielten. Aus (Nitsche, et al. 2003b; Nitsche and Paulus 2001;
Siebner 2007).

11
1.1.5.3

Sicherheit der Methode

Mehrere Studien, welche die Sicherheit der tDCS-Behandlung untersuchten, führten zu
klaren Empfehlungen hinsichtlich der sicheren Anwendung. Unter Beachtung der Richtlinien bezüglich Kontraindikationen und Stimulationsparametern handelt es sich bei der
tDCS-Behandlung um eine gut verträgliche und nebenwirkungsarme Methode (Fregni,
et al. 2006b; Iyer, et al. 2005; Nitsche, et al. 2003b). Nitsche und Kollegen konnten
nachweisen, dass die neuronenspezifische Enolase (NSE) als neuronaler Destruktionsmarker nicht erhöht war. Weder im EEG noch im kontrastmittelverstärkten MRT ließen
sich pathologische Veränderungen nachweisen (Nitsche, et al. 2003b).

1.1.5.4

Klinische Anwendung der tDCS

Humanphysiologische Studien zur Anwendung der tDCS und dessen Wirksamkeitsprinzip wurden primär für den primär motorischen Kortex angestellt. Es wurden in diesem Zusammenhang vor und nach anodaler sowie kathodaler tDCS mit überschwelligen
transkraniellen Einzelreizstimulationen eine motorische Antwort im Sinne motorisch
evozierter Potentiale der kontralateralen Handmuskulatur ausgelöst und mittels Oberflächen- EMG abgeleitet. Demnach führte eine anodale Stimulation zu einer erhöhten
MEP-Amplitude, eine kathodale Stimulation im Gegensatz hierzu zu einer erniedrigten
Amplitude (siehe Abb. 2) (Nitsche and Paulus 2000).
TDCS wurde schließlich auch für nicht-motorische Kortexareale wie der primär
visuelle oder dorsolaterale PFC angewandt und dessen therapeutischer Effekt untersucht.
Einen schematischen Überblick der Elektrodenpositionen sowie die wesentlichen Komponenten eines Gleichstromstimulators gibt Abb. 3 (Siebner 2007).

Abb. 3: Schema der Elektrodenpositionen für tDCS des primären motorischen (a), primären visuellen (b)
und des dorsolateralen präfrontalen (c) Kortex sowie schematische Darstellung der wesentlichen Komponenten eines Gleichstromstimulators (d). In den Abbildungen a–c ist jeweils die anodale Stimulation des
jeweiligen Kortex (kontinuierlich umrandete Elektrode) dargestellt. Beachte, dass die Referenzelektrode

12
(Kathode, punktierte Umrandung) jeweils ebenfalls auf dem Kopf angebracht ist und funktionell effektiv
ist. Die Elektrodenpositionierung entspricht dem internationalen 10–20-System für die Positionierung von
EEG-Elektroden. Unter den jeweiligen Referenzpunkten liegen die entsprechenden Rindenareale. Als
Stimulationselektroden werden gewöhnlich Gummielektroden, die in einen feuchten Schwamm eingebettet sind, verwendet. Diese werden über die entsprechenden Elektrodenbuchsen mit einem batteriebetriebenen, konstante Stromstärke liefernden Gleichstromstimulator (d) verbunden. Bei diesem sollten sich die
Stromstärke, die Stimulationsdauer und die Dauer der »Rampe« manuell einstellen lassen. Die Dauer der
»Rampe« (engl. ramping) entspricht dem Zeitintervall, während dessen zu Beginn der Stimulation die
Stromstärke linear ansteigend (rampenförmig) der Zielintensität angenähert wird und zum Ende der tDCS
die Stromstärke linear abfallend herunterreguliert wird. Während der tDCS können die Konstanz der
Stromstärke und die Spannung fortlaufend kontrolliert werden. Dies ermöglicht die Überwachung einer
regulären tDCS. Leuchtdioden informieren darüber, ob gegenwärtig eine Stimulation stattfindet, ob eine
zu hohe Spannung als Zeichen eines schlechten Elektrodenkontaktes vorliegt und signalisieren gegebenenfalls einen unzureichenden Ladungszustand der Batterien des Stimulators. Aus (Siebner 2007).

Es liegen zahlreiche Studien vor, welche die tDCS-Behandlung für unterschiedlichste
Krankheitsbilder wie Schlaganfall (Hummel, et al. 2005), therapierefraktäre Epilepsie
(Fregni, et al. 2006e), Schmerzsyndrome (Fregni, et al. 2006a; Fregni, et al. 2006c) sowie Tinnitus (Fregni, et al. 2006d) untersuchten und einen durchaus positiven therapeutischen Effekt feststellen konnten. Auf die tDCS-Stimulation des DLPFC und dessen
klinische Bedeutung soll im Rahmen der vorliegenden Studie besonders eingegangen
werden (siehe nächster Punkt 1.1.5.5).

1.1.5.5

DLPFC und die Rolle der TDCS

Anatomisch befindet sich der dorsolaterale präfrontale Kortex (DLPFC) als Teil des
PFC im vorderen Teil des Frontallappens. Der PFC setzt sich neben dem DLPFC zusätzlich aus dem ventrolateralen präfrontalen Kortex (VLPFC), dem dorsomedialen
(DMPFC) und ventromedialen präfrontalen Kortex (VMPFC), dem frontopolaren Kortex (FP) und dem orbitofrontalen Kortex (OFC) zusammen. Insgesamt lässt sich der
PFC durch seine zytoarchitektonischen Merkmale und sein charakteristisches Muster
anatomischer Verbindungen von dem hinteren „motorischen“ Teil des Frontallappens
(primär motorischer Kortex, prämotorischer und supplementärmotorischer Kortex einschließlich Broca-Areal) abgrenzen (siehe Abb.4).

Abb. 4: Präfrontaler Kortex aus (Ray and Zald 2012)

13
Der PFC wird allgemein als der menschlichste Teil des Gehirns angesehen und ist vor
allem an integrativen kognitiven und emotionalen Prozessen beteiligt. Er steht in bidirektionalen Informationsaustausch mit dem mediodorsalen Kern des Thalamus und
weiten Teilen des Neokortex und ist Ziel dopaminerger Projektionen aus dem Mittelhirn,
kontaktiert aber auch seinerseits die Basalganglien (Karnath, et al. 2006).
Zahlreiche Studien kommen zu dem Ergebnis dass der PFC und insbesondere
der DLPFC im Rahmen der Depression und dessen Pathogenese eine herausragende
Bedeutung haben (Davidson, et al. 2002; Drevets 1998; Drevets 2007). Während bisher
der DLPFC vorwiegend mit kognitiv-exekutiven Funktionen wie bspw. Arbeitsgedächtnis, Willensbildung, zielgerichtetes Verhalten, abstraktes Denken und Aufmerksamkeitskontrolle assoziiert wurde (Miller and Cohen 2001), schreiben ihm neuere Studien auch Aufgaben der Unterdrückung von negativen Affekten im Rahmen der Emotionskontrolle zu (Eippert, et al. 2007; Levesque, et al. 2003; Ochsner, et al. 2002;
Ochsner, et al. 2004; Phan, et al. 2005).
In diesem Zusammenhang hat vor allem die funktionelle Bildgebung zum Verständnis beigetragen: Einige Studien, welche die Ruheaktivität des Gehirns untersuchten, konnten belegen, dass Depression mit einer deutlich erniedrigten DLPFCAktivierung (Baxter, et al. 1989; Biver, et al. 1994; Galynker, et al. 1998), jedoch einer
erhöhten VMPFC-Aktivierung (Biver, et al. 1994; Drevets, et al. 1992; Greicius, et al.
2007) assoziiert ist. Passend dazu zeigte sich eine Remission depressiver Symptome
unter psychotherapeutischer oder psychopharmakologischer Therapie mit einer vermehrten Aktivierung des DLPFC und entsprechender Aktivierungsabnahme des
VMPFC (Brody, et al. 2001; Mayberg, et al. 2000; Mayberg, et al. 1999; Mayberg, et al.
2005). Auch task-related fMRT-Studien konnten in Hinblick auf kognitive Prozesse wie
Arbeitsgedächtnis und kognitive Kontrolle bei Depressiven eine Dysfunktionalität des
DLPFC nachweisen (Harvey, et al. 2005; Wagner, et al. 2006).
Koenigs und Kollegen konnten zeigen, dass Patienten mit bilateralen Läsionen des
DLPFC deutlich mehr depressive Symptome aufwiesen, als solche ohne derartige Läsionen (Koenigs, et al. 2008). Gegenteiliger Effekt im Sinne einer geringeren depressiven
Symptomatik zeigte sich für Patienten mit bilateralen Läsionen des VMPFC. Diese Beobachtungen stützen die Hypothese, wonach Läsionen des DLPFC mit einer vulnerability to depression und Läsionen des VMPFC mit einer resistance to depression einhergehen. Eine komplette Remission der Depression illustriert ein eindrucksvoller Einzelfall, der im Rahmen eines Suizidversuchs durch einen Kopfschuss den VMPFC beidseits zerstörte, der DLPFC hingegen blieb größtenteils intakt (siehe Abb. 5).

14

Abb. 5 aus (Koenigs and Grafman 2009)

Mit dem Fokus auf den linken DLPFC als Stimulationsort für TMS, konnten zahlreiche
Studien eine signifikante Reduktion der Symptomatik bei therapierefraktärer Depression feststellen (Loo and Mitchell 2005; Marangell, et al. 2007).
Eine anodale tDCS-Stimulation des linken DLPFC (F3) als Zielregion und kathodale
Stimulation über dem rechten supraorbitalen Kortex führen zu einem signifikanten antidepressiven Effekt:
So beschrieben Fregni und Kollegen als Erste die antidepressiven Eigenschaften, als sie
in einer randomisierten, doppelverblindeten und placebo-kontrollierten Pilotstudie 10
Patienten mit leichter bis mittelgradig ausgeprägter Depression ohne medikamentöse
Therapie über dem linken DLPFC anodal stimulierten (Fregni, et al. 2006b). 60% der
Verum- gegenüber nur 12% der Plazebo-Gruppe zeigten eine signifikante Verbesserung
im Hamilton Depression Rating Scale (HDRS) und Beck Depression Inventory (BDI).
Zu einem ähnlich guten Resultat (58.5% Verum vs. 13.1% Pazebo) kommen sie in einer Folgestudie unter Verwendung desselben Studienprotokolls bei 18 depressiven Patienten.

15
Boggio und Kollegen führten in einer randomisiert plazebokontrollierten Studie bei 40
Patienten mit der Diagnose einer therapierefraktären Major Depression, ebenfalls ohne
antidepressive Therapie, eine anodale 10-tägige tDCS Stimulation über dem linken
DLPFC sowie dem Okzipitalkortex durch. Es fand sich in Hinblick auf den HDRS eine
signifikante Verbesserung in der DLPFC-Gruppe um 40% im Gegensatz zu 20% in der
Okzipitalgruppe und 10 % in der Shamgruppe (Boggio, et al. 2008).
Keinen signifikanten antidepressiven Effekt fanden Loo und Kollegen, welche
40 Patienten mit schwerer Major Depression in einer randomisierten, plazebokontrollierten Studie über dem linken DLPFC allerdings nur mit 1 mA und nur an 5 Tagen stimulierten. Interessanterweise konnte jedoch ein signifikanter Effekt bei den Patienten
festgestellt werden, die zusätzlich 5 Verumstimulationen in einer open-label phase erhielten (Loo, et al. 2010).
Palm und Kollegen stimulierten in einer randomisierten, placebokontrollierten
Crossover-Studie 22 Patienten mit einer Stimulationsintensität von 1 oder 2 mA und
einer Stimulationsdauer von 20 min über 2 Wochen, konnten jedoch keine signifikannte
Besserung der depressiven Symptomatik der Verum- im Vergleich zur PlazeboBedingung feststellen. Grund hierfür sei wohl der hohe Grad an Therapierefraktärität
der Patienten sowie deren begleitende antidepressive Therapie (Palm, et al. 2012).
In einer erst kürzlich veröffentlichten RCT-Studie an 64 Patienten mit chronischer, therapieresistenter Depression, davon 67% unter antidepressiver medikamentöser
Therapie, konnten Loo und Kollegen eine Symptomverbesserung um 28,4% in der
Verum- im Vergleich zu 15,9% in der Shamgruppe nachweisen. Es wurde an 3 Wochen
über dem linken DLPFC anodal (2 mA/20 min) stimuliert (Loo, et al. 2012).
Die antidepressive Wirksamkeit der tDCS-Stimulation über dem linken DLPFC zeigt
eine von Kalu und Kollegen durchgeführte Metaanalyse der oben genannten Studien,
welche eine Effektgröße von 0,74 bei einem 95%-Konfidenzintervall (0,21-1,27) der
Verumbedingung im Vergleich zur Plazebobedingung herausstellt (Kalu, et al. 2012).
Vielversprechend scheint auch die Kombination aus tDCS und medikamtöser Behandlung zu sein. Hierzu fanden Brunoni und Kollegen heraus, dass Patienten mit einer Major Depression Disorder (MDD) deutlich von einer Kombinationsbehandlung aus Sertralin (50 mg/d Sertralinhydrochlorid) und tDCS (2 mA) im Vergleich zu alleiniger
tDCS bzw. alleiniger pharmakologischer Behandlung profitieren. Die Sicherheit der
tDCS-Behandlung wurde auch unter Medikation nicht beeinflusst. Stimuliert wurde
anodal links bzw. kathodal rechts über dem PFC innerhalb von 6 Wochen insgesamt 12
mal mit einer Dauer von jeweils 30 Minuten (Brunoni, et al. 2013).

16

1.2

Magnetresonanztomographie (MRT)

1.2.1

Physikalisches Prinzip

Kernspin und Magnetisierung. Die Atomkerne der meisten Isotope zeichnen sich neben
den Eigenschaften der Masse und der positiven elektrischen Ladung auch dadurch aus,
sich ständig um ihre eigene Achse zu drehen. Diesen Vorgang bezeichnet man als Kernspin oder Eigendrehimpuls. Durch die Rotation der positiv geladenen Kerne entsteht ein
Strom und somit in unmittelbarer Umgebung ein Magnetfeld. Dieses besitzt ein Dipolcharakter mit einer Symmetrieachse entlang der Drehachse der Atomkerne (siehe
Abb. 6). Für die medizinische Bildgebung spielt hierbei Wasserstoff 1H die bedeutende
Rolle, dessen Kern nur aus einem Proton besteht und im menschlichen Körper in einer
so großen Häufigkeit vorkommt.

Abb. 6 (Weishaupt, et al. 2009)

Um in Wechselwirkung mit den Magnetfeldern der Atomkerne zu treten, besitzen Magnetresonanztomographen ein sehr starkes und möglichst gleichmäßiges räumlich und
zeitlich statisches Magnetfeld B0 in einer Größenordnung von 0,2 – 3 Tesla (T). Eine
Feldstärke von 1T entspricht dabei etwa der 20.000 fachen Stärke des Erdmagnetfeldes
(Schick 2007). Unter diesem starken Magnetfeld B0 kommt das Spin-System in einen
stabilen Zustand, indem sich die präzessierenden Spins parallel oder antiparallel zu B0
ausrichten. Die parallele Ausrichtung ist dabei energiemäßig leicht günstiger und wird
somit bevorzugt (Weishaupt, et al. 2009). Bei B0 von beispielsweise 3 T kommt es
dadurch auf 100.000 Spins zu einem Überschuss von einem einzigen parallel ausgerichteten Spin, welches jedoch in der sehr hohen Zahl der 1H (z. B. mehr als 1022 in einem Gramm Parenchymgewebe) eine makroskopische Längsmagnetisierung Mz in zRichtung erzeugt. Diese stellt eine vektorielle Größe dar und ist parallel zu B0 (siehe
Abb. 7)(Schick 2007).
Abb. 7: Anteil der Kernspinmagnetisierung parallel
und antiparallel zum äußeren statischen Magnetfeld.
Selbst bei einer sehr hohen Feldstärke von 3 T wird
nur ein Überschuss in Feldrichtung von 1/100.000 bei
1
H- Kernen erzeugt, der für das messbare Magnetresonanzsignal verantwortlich ist (Schick 2007).

17
Hochfrequenzanregung. Gedanklich kann man den Magnetisierungsvektor in die beiden
zueinander senkrecht stehenden Teilkomponenten Längsmagnetisierung Ml und Quermagnetisierung Mt zerlegen. Unter den genannten Bedingungen liegt ein Gleichgewichtszustand M0 vor, der ausschließlich Längsmagnetisierung aufweist (Mt=0). Eine
Möglichkeit, die vorliegende Magnetisierung nachzuweisen gelingt jedoch erst, wenn
man den Gleichgewichtszustand M0 „stört“, d. h. die Magnetisierung aus ihrer Längsausrichtung entlang B0 in Querrichtung auslenkt. Als „Störquelle“ dient ein von außen
angelegter Hoch-Frequenz (HF)-Sender, der ein Hochfrequenz-Magnetfeld B1 senkrecht
zu B0 aufbaut.
Ein Resonanzeffekt entsteht dann, wenn die Eigenfrequenz der gewünschten
Quermagnetisierung Mt (Lamorfrequenz; beträgt für 1H 42,6 MHz je Tesla Feldstärke)
und die eingestrahlte Hochfrequenz sehr ähnlich sind. Hierbei richtet sich der Magnetisierungsvektor M von der Längsrichtung zunehmend in Querrichtung aus, wobei die
Querkomponente Mt sofort mit der Lamorfrequenz zu rotieren beginnt. Auf einer gedachten Kugel beschreibt die Spitze des Magnetisierungsvektors somit ein Spiralbahn,
welche mit Stärke und Dauer der Hochfrequenz-Einstrahlung (HF-Puls) gesteuert werden kann (siehe Abb. 8) (Schick 2007). Somit gelingt es mithilfe des HF-Pulses (Dauer
etwa 0,5-5 ms) „unsichtbare“ Längsmagnetisierung in „signalgebende“ Quermagnetisierung umzuwandeln bei unveränderter Länge des Magnetisierungsvektors M.

Abb. 8: Durch einen 90°-Hochfrequenzpuls nahe der Lamorfrequenz kann die vorhandene Längsmagnetisierung in Quermagnetisierung überführt werden. Die Spitze des Magnetisierungsvektors M beschreibt
dabei eine Spiralbahn auf einer Kugeloberfläche, die schematisch aufgezeigt wird. Der Fußpunkt des
Vektors liegt immer im Zentrum der Kugel. Die Länge des Magnetisierungsvektors bleibt während der
Hochfrequenzeinstrahlung konstant (Schick 2007).

18
Relaxation. Als Relaxation bezeichnet
man das Bestreben der Magnetisierung
nach Störung durch ein HF- Puls wieder
in den Gleichgewichtszustand M0 zurückzukehren. In Abhängigkeit des verwendeten Flipwinkels (0-180°) und damit
ausgehend vom Startwert der Längs- (Ml:
M0 bis –M0) und Quermagnetisierung(Mt)
findet eine exponentielle Annäherung an
die Gleichgewichts- Längsmagnetisierung M0 statt. Dieser Vorgang läuft gewebsspezifisch unterschiedlich schnell in
Längs- und Querrichtung ab und ist damit
als kontrastgebende Gewebeeigenschaft
zu werten. Dabei finden longitudinale
und transversale Relaxation gleichzeitig
statt.

Abb. 9: Änderung der Längs-und Quermagnetisierung durch Relaxation nach einem 90°-Puls: a Die
Längsmagnetisierung bewegt sich exponentiell auf
die Gleichgewichtsmagnetisierung M0 zu. T1 ist die
gewebsspezifische Konstante, nach der die Längsmagnetisierung nur noch 37% (des ursprünglichen
Abstandes) vom Gleichgewichtswert entfernt ist. b
Nach einer Anregung verschwindet die Längsmagnetisierung exponentiell. T2 ist die gewebsspezifische Konstante, nach dem die Quermagnetisierung
nur noch 37% des ursprünglichen Wertes aufweist.
c Die Trajektorie der Spitze des Magnetisierungsvektors während der Relaxation wird schematisch
aufgezeigt für T1=1s und T2= 200 ms. Der Fußpunkt des Vektors liegt immer im Zentrum der
Kugel. Es wird deutlich, dass sich die Länge des
Magnetisierungsvektors durch Relaxation zwischenzeitlich verkürzt. Durch einen folgenden
Hochfrequenzpuls kann meist die gerade vorhandene Längskomponente wieder in Quermagnetisierung verwandelt werden. Aus (Schick 2007).

Die Zeitkonstante T1 beschreibt die Dauer, die ein Gewebe benötigt in Längsrichtung zu relaxieren um nur noch 37%
(1/e) des ursprünglichen Gleichgewichtswert M0 (100%) entfernt zu sein
(siehe Abb. 9a). T2 hingegen ist die gewebsspezifische Konstante, nach der die
Quermagnetisierung nur noch 37% des
ursprünglichen Wertes (100%) aufweist
(siehe Abb. 9b). T1 und T2 sind in Geweben weitgehend unabhängig voneinander, wobei T2 niemals länger als T1
ist. Für die meisten Parenchymgewebe
gilt, dass T2 deutlich kürzer als T1 und
kürzer als 150 ms ist. Der Weg der Vektorspitze während der Relaxation nach
einem 90°-Puls
für T1=1s und
T2=200ms wird in Abb. 9c veranschaulicht. Der Magnetisierungsvektor kann
sich während des Relaxationsvorgangs
deutlich verkürzen (Schick 2007).

19
Die Bewegung des Magnetisierungsvektors fungiert hierbei als elektrischer Generator
und induziert in der Empfangsspule eine Wechselspannung, dessen Frequenz der Lamorfrequenz entspricht: Das MR-Signal. Da der magnetische Impuls der Protonen während der Relaxation und somit das Signal sehr klein ist, werden HF-Impulse mehrmals
hintereinander eingebracht, man spricht von der HF-Sequenz. Die Repetitionszeit TR
bezeichnet die Zeit zwischen zwei Anregungen, die Echozeit TE hingegen die Zeit zwischen Anregung und Signalaufnahme. Es folgt die Weiterverarbeitung mit empfindlichen Verstärkern und die computergestützte Rekonstruktion für die Bildgebung in
sagittaler, koronarer und axialer Schichtung (Weishaupt, et al. 2009).

20
1.2.2

Grundlagen der funktionellen Magnetresonanztomographie
(fMRT)

BOLD-Effekt. Die fMRT basiert auf dem Phänomen, dass zerebrale Aktivierung durch
auditorische, visuelle, motorische oder andere Stimulationen mit einem erhöhten Blutfluss einhergeht. Ogawa und Kollegen entdeckten eher zufällig den sogenannten Bloodoxygenation-level-dependent-Effekt (BOLD-Effekt) bei der Entwicklung der MRAngiographie, als sie Änderungen der Signalintensität in Abhängigkeit von Hirnaktivität feststellten (Ogawa, et al. 1990). Grundlage des BOLD-Signals ist dabei der
Oxygenierungsgrad des Blutes. Für die magnetischen Eigenschaften des Blutes besonders wichtig ist hierbei das Hämoglobinmolekül, welches Sauerstoff an sein zentrales
Eisenatom bindet und transportiert. In Sauerstoff-gebundener Form spricht man von
Oxyhämoglobin, welches ähnliche magnetische Eigenschaften aufweist wie das umliegende Hirngewebe. Desoxyhämoglobin (ohne gebundenem Sauerstoff) hingegen ist
paramagnetisch: Es führt zu einer Verkürzung der Querrelaxationszeit T2* und damit
einer Verminderung des MR-Signals. Als endogenes Kontrastmittel dient es damit als
Quelle des fMRT-Signals (Kwong, et al. 1992).
Bei verstärkter Nervenzellaktivität in einer aktivierten Hirnregion steigt der Sauerstoffbedarf und damit der zerebrale Blutfluss. Diese regionale Mehrdurchblutung bewirkt eine erhöhte Konzentration an oxygeniertem relativ zu desoxygeniertem Hämoglobin. Das Magnetfeld wird an dieser Stelle weniger stark verzerrt, homogener und ein
erhöhtes MR-Signal ist die Folge (siehe Abb. 10) (Fox and Raichle 1985).

Abb. 10: Physiologie des BOLD-Effekts. Neuronaler Aktivität folgt eine Erhöhung des Anteils von
Oxyhämoglobin im regionalen Blutfluss, was zu einer Signalerhöhung des MR-Signals führt. Aus
(Schneider 2013).

21
Experimentell konnte nachgewiesen werden, dass die Überkompensation des Sauerstoffgehalts etwa 4s nach der eigentlichen neuronalen Aktivität auftritt. Hier erreicht das
MR-Signal sein Maximum. Danach fällt das MR-Signal wieder ab, es folgt eine kurze
Phase der Deaktivierung, bis sich schließlich wieder ein Gleichgewicht zwischen Oxyund Desoxyhämoglobin einstellt und das MR-Signal seinen Ausgangswert erreicht.
Diesen Vorgang bezeichnet man als hämodynamische Antwortfunktion (hemodynamic
response function, HRF) (siehe Abb. 11)(Buxton and ebrary Inc 2009; Schneider 2013).

Abb.11: Der BOLD-Effekt führt zu einer Veränderung des MR-Signals, das als hämodynamische Antwortfunktion bezeichnet wird. Diese Signalform konnte bisher experimentell in weiten Teilen des Gehirns bestätigt werden. Aus (Schneider 2013).

Da die Größe des BOLD-Effekts relativ klein ist und nur etwa 0,1-5% der Veränderung
des Signals bewirkt, werden mehrere Messungen und oftmalige Wiederholungen des
Stimulus benötigt um einen robusten Effekt und eine deutliche Aktvierung zu erreichen.
Ausschlaggebend für die Messempfindlichkeit ist vor allem auch die Optimierung der
zugrundeliegenden Sequenzen, sodass mittlerweile auch tiefere subkortikale Regionen
besser dargestellt werden können (Morawetz, et al. 2008; Robinson, et al. 2004).
EPI-Sequenz. Schnelle MRT-Bildgebung wird durch das sogenannte Echo Planar Imaging (EPI-Sequenz) ermöglicht. Man bezeichnet sie auch als „single shot“-Sequenz, da
bei ihr im Gegensatz zur Gradienten- oder Spin-Echo-Sequenz nicht für jede Phasenkodierung ein neuer HF-Puls verwendet wird. Nach einer einzigen 90°- Anregung werden
mittels sehr schnell geschalteter Gradienten alle Phasen- und Frequenzkodierungsschritte in einer Schicht durchgeführt. Das erlaubt die Aufnahme einer Schicht in weniger als
0,1 s, was man sich bei der Hirnaktivität mit hoher zeitlicher Auflösung zunutze macht.
Eine gute räumliche Auflösung lässt sich allerdings nicht erzielen (Schneider 2013).

22

2

Zielsetzung der Arbeit

Ziel der vorliegenden Dissertation ist es, mögliche Effekte der tDCSGleichstrombehandlung bei an Schizophrenie erkrankten Patienten mit Negativsymptomatik genauer zu untersuchen. Im Rahmen einer doppelverblindeten randomisiertkontrollierten Pilotstudie soll dabei geklärt werden, ob mithilfe der funktionellen Magnetresonanztomographie Veränderungen von bekannten Ruhenetzwerken des menschlichen Gehirns im Rahmen einer tDCS indentifizierbar sind.

23

3

Patienten und Methoden

3.1

Erklärung

Die Studie wurde von der Ethikkommission der Medizinischen Fakultät der LudwigMaximilians-Universität genehmigt. Sie steht in Einklang mit den Grundsätzen der Deklaration von Helsinki mit ihren Novellierungen von Tokio, 1975, und Hongkong,
1989, und Somerset West, 1996.

3.2

Allgemeines Design und Studienpopulation

Bei der vorliegenden Studie handelte es sich um eine prospektive, klinischexperimentelle RCT-Studie. Es wurden zwei unterschiedliche Stimulationsbedingungen
miteinander verglichen, Verumstimulation vs. Plazebostimulation. Die Zuordnung zur
jeweiligen Stimulationsgruppe erfolgte randomisiert. Weder Patient noch zuständiger
Rater waren über die zugrundliegende Stimulationsbedingung informiert (doppelverblindet). Erst nach Abschluss der Studie erfolgte eine Entblindung. Teilnehmen an
der Studie konnten sowohl stationäre als auch teilstationäre (Tagklinik) oder ambulante
Patienten der Psychiatrischen Klinik Nußbaumstraße der LMU München. Das Studienprotokoll pro Teilnehmer sah eine Dauer von 4 Wochen vor.

3.3

Ein- und Ausschlusskriterien

Um an der tDCS-Studie teilnehmen zu können, mussten die Patienten folgende Ein- und
Ausschlusskriterien erfüllen:

Allgemeine Einschlusskriterien
•

Patienten (weiblich, männlich) im Alter von 18-75 Jahren

•

Patienten mit der Diagnose einer Schizophrenie nach den Diagnosekriterien des
DSM-IV, die nach mindestens dreiwöchiger antipsychotischer Therapie noch keine ausreichende Besserung von Konzentration, Aufmerksamkeit und Leistungsfähigkeit zeigten

•

SANS-Score von mindestens 10 Punkten als Ausdruck einer NegativSymptomatik und einem PANSS-Score von <60 Punkten als Ausdruck von geringer nicht (mehr) vorhandener produktiv-psychotischer Akutsymptomatik mit Ba-

24
seline-Stabilität der Werte von t0-7 zu t1 (siehe auch Punkt 3.8)(Veränderung um
<10%)
•

Die Patientin/der Patient muss in der Lage sein, die Patienteninformation zu verstehen, die erforderlichen Untersuchungen bzw. Termine einzuhalten und eine
schriftliche Einverständniserklärung geben zu können (Einwilligungsfähigkeit)

•

Es soll mindestens drei Wochen vor Studienbeginn keine neue oder geänderte
medikamentöse Therapie stattgefunden haben

Allgemeine Ausschlusskriterien
•

•
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•

Akute und floride psychotische Symptome im Rahmen einer Schizophrenie, die
mit einem PANSS-Score von mehr als 60 Punkten einhergehen, als Ausdruck
einer akuten Erkrankung mit Positiv- und Negativ-Symptomen.
Bestehen einer Betreuung/ Geschäftsunfähigkeit
Bestehende Schwangerschaft
Andere schwere psychiatrische Erkrankungen (mit Ausnahme schizophrener
Erkrankungen), Demenz (DSM-IV/ICD-10-Kriterien)
Akute Suizidalität
Drogen-, Medikamenten- oder Alkoholmissbrauch zum Zeitpunkt der Studie
Schwere Schädel-Hirn-Traumata in der Anamnese
Hinweise auf strukturelle Schädigung der Basalganglien oder des Hirnstamms
Schwere neurologische Erkrankungen (wie Diskusprolaps in den letzten 6 Monaten, Polyneuropathien, Parkinson-Syndrom, Epilepsie, Demenz, systemische
neurologische Erkrankungen, zerebrovaskuläre Erkrankungen, Schlaganfall in
der Anamnese, wiederholt zerebrale Ischämien mit einer stufenweisen Verschlechterung, erhöhter Hirndruck, Normaldruckhydrozephalus)
Schwere internistische Erkrankungen (wie manifeste arterielle Hypertonie,
schwere Herzerkrankungen, Herzschrittmacher, respiratorische Insuffizienz)
Jegliche elektronische Implantate
Maligne Erkrankungen jeglicher Art, auch in der Vorgeschichte, schwere aktive
Infektionskrankheiten, chronische und systemische Hauterkrankungen
Knochenerkrankungen (wie M. Paget, Osteoporose mit Spontanfrakturen, frische Frakturen)
Andere Umstände, die nach Meinung des Prüfarztes gegen eine Teilnahme des
Patienten an der Studie sprechen

25

3.4

Patientenkollektiv

Es wurden nach oben genannten Kriterien 20 Patienten in die tDCS-Studie aufgenommen. 10 Patienten erhielten Verumstimulation, weitere 10 Patienten wurden plazebostimuliert. Die MRT-Untersuchung wurde bei insgesamt 15 der 20 Patienten durchgeführt.
Tabelle 1: Patientenmerkmale im Gesamtkollektiv sowie in der Verum- und Plazebogruppe

Patienten (Anzahl)
Geschlecht (w/m)
Händigkeit
(rechts/links)
Alter (Jahre)
Alter bei Erkrankungsbeginn (Jahre)
Gesamtdauer der
Erkrankung (Jahre)
Anzahl der Hospitalisationen
Dauer der gesamten
Hospitalisationen
(Monate)
Dauer der aktuellen
Hospitalisation (Monate)
Verlauf (Episodisch/Konstant)
Psychotische Symptome (j/n)
Diagnose nach ICD
10

Gesamtkollektiv
20
4/16
19/1

V
10
4/6
10/0

P
10
0/10
9/1

36,4 (11,9)
25,9 (9,7)

38,4 (12,9)
31,3 (11,0)

34,3 (11,0)
20,4 (3,3)

10,4 (9,9)

6,9 (5,9)

13,8 (12,1)

4,8 (4,9)

3,6 (2,6)

6,0 (6,4)

16,6 (16,6)

12,2(7,8)

21,0 (21,9)

2,1 (1,4)

2,0 (1,4)

2,1 (1,5)

16/4

9/1

7/3

17/3

10/0

7/3

F20.0/F20.1/F20.6

F.20.0

F20.0/F20.1/F20.6

Das Patientenkollektiv setzte sich aus 4 Frauen und 16 Männern zusammen, mit einem
Durchschnittsalter von 36,4 ±11,9 Jahren. Festzuhalten ist, dass die Plazebogruppe nur
aus Männern bestand, während alle Frauen verumstimuliert wurden. Nur ein Teilnehmer war Linkshänder, der Rest Rechtshänder. Das mittlere Alter im Gesamtkollektiv bei
Erkrankungsbeginn lag bei 25,9±9,7 Jahren mit einer mittleren Gesamtdauer der Erkrankung von 10,4±9,9 Jahren. Die durchschnittliche Anzahl der bisherigen Hospitalisationen betrug 4,8±4,9 mit einer Gesamtdauer von 16,6±16,6 Monaten und einer aktuellen mittleren Dauer der Hospitalisation von 2,1±1,4 Monaten. Die Mehrzahl der Pati-

26
enten wies einen episodischen Krankheitsverlauf mit psychotischen Symptomen auf. In
der Verumgruppe zeigten alle Patienten psychotische Symptome. Bis auf einen Patienten mit der Diagnose einer hebephrenen Schizophrenie (F20.1) und einen weiteren Patienten mit der Diagnose einer Schizophrenia simplex (F20.6)(beide in der Plazebogruppe) litten die restlichen Studienteilnehmer unter paranoider Schizophrenie (F20.0). Tabelle 1 gibt einen Überblick der Patientenmerkmale im Gesamtkollektiv sowie in den
jeweiligen Subgruppen.

3.5

Voruntersuchungen

Im Rahmen der regulären stationären Aufnahme und der tagklinischen Behandlung
wurden unabhängig von der Studie allgemeine und neurologische körperliche Untersuchungen sowie Routine-Labor (Blutbild, Elektrolyte, Leber- und Nierenparameter,
Schilddrüsenwerte), EKG und EEG durchgeführt. Spezielle Zusatzuntersuchungen für
die Studie erfolgten nicht. Bei teilstationären Patienten wurden die oben genannten Untersuchungen in regelmäßigen Routine-Untersuchungen durchgeführt.
Eine Woche vor der ersten tDCS-Stimulation (t0-7 laut Studienplan, siehe Punkt
3.8) wurden die Patienten auf Ein-und Ausschlusskriterien geprüft. Sie mussten einen
Aufklärungsbogen ausfüllen und ihre Einwilligung zur Teilnahme an der Studie geben.
Anschließend fand eine ausführliche Anamnese und die Erhebung des PANSS- und
SANS- Tests statt (siehe Punkt 3.7). Kurz vor der ersten Stimulation zum Zeitpunkt to
wurde die Händigkeit des Patienten mithilfe des Edinburgh-Handedness-Inventory
(EHT) bestimmt (Oldfield 1971). Es handelt sich hierbei um ein 10-item Fragebogen,
welcher es zum Ziel hat anhand alltäglichen Tätigkeiten wie z.B. Zähneputzen die Händigkeit herauszustellen. Der Patient hat dabei in die entsprechende Spalte R(für Rechtshändigkeit) bzw. L(für Linkshändigkeit) ein Kreuz zu setzen. Bei Unschlüßigkeit in
beide Spalten. Der Lateralitätsquotient (LQ) errechnet sich mithilfe folgender Formel,
wobei R bzw. L die Summe der Kreuze in der jeweiligen Spalte darstellt.
LQ =

R!L
"100
R+L

!100 " LQ " 100

Ein absoluter Linkshänder liegt bei einem LQ von -100 vor. Bei einem LQ ! 80 ist
Linkshändigkeit so gut wie ausgeschlossen, somit handelt es sich um einen Rechtshänder. Die Dokumentation der jeweiligen Händigkeit und somit indirekter Hinweis auf die
Hirnasymmetrie ist wichtig für die Beurteilung möglicher Wirksamkeitsunterschiede
der tDCS-Stimulation, die bei allen Patienten über dem linken präfrontalen dorsolateralen Kortex durchgeführt wurde (Taylor and Amir 1995). Im Verlauf der 4 Wochen wurde eine Reihe psychologischer Tests zur Beurteilung der klinischen Situation des Patienten herangezogen, bestehend aus PANSS- und SANS- Test, CDSS, SWN, sowie
SOPT und TMT (siehe Punkt 3.7 sowie Punkt 3.8).

27

3.6

Experimentelles Paradigma und Durchführung

3.6.1

Anwendung der tDCS

Auf pathophysiologischer Ebene handelt es sich bei der Negativsymptomatik eines
Schizophreniepatienten um eine verminderte Aktivität des linken dorsolateralen präfrontalen Kortex, was klinisch als verminderter Antrieb und geringer kognitiver Leistungsfähigkeit imponiert. Eine anodale Stimulation soll hier eine Steigerung der Aktivität bewirken (siehe Punkt 1.1.5.5). Gleichzeitig versucht man mithilfe der kathodalen
Stimulation des temporalen Kortex und der auditorischen Hirnareale eine mögliche
Überaktivität zu senken.
Stromquelle. Für die Stimulation wurde in unserer Studie ein Eldith® DC-Stimulator
mit CE- Zertifizierung der Firma neuroConn GmbH Ilmenau verwendet. Hierbei handelt es sich um eine mikroprozessgesteuerte Konstantstromquelle mit einem maximalen
Stromoutput von 5 mA und einer integrierten automatischen Impedanzkontrolle.
Elektroden. Anode und Kathode bestanden aus leitend gemachtem Gummi und hatten
eine Abmessung von 50x70 mm. Sie wurden in mit 144 mmol/l NaCl-getränkten
Schwämmchen auf die Kopfhaut des Patienten platziert um den physiologischen Hautwiderstand zu senken. Die Anode kam hierbei über dem linken dorsolateralen präfrontalen Kortex entsprechend F3 gemäß 10-20 EEG System zu liegen, die Kathode kontralateral über dem rechten supraorbitalen Kortex. Zur exakten Positionierung diente eine
entsprechende EEG-Haube. Gummibänder halfen die Elektroden am Kopf zu fixieren.
Stromstärke und -dauer. Insgesamt wurde mit einer Intensität von 2 mA konstant 20
Minuten lang stimuliert. Jeweils zu Beginn und Ende der Stimulation fand sowohl bei
der Verum- als auch Plazebo-Gruppe eine 15 s andauernde ramp-in- und ramp-outPhase statt, in welcher der Strom hoch- bzw. heruntergeregelt wird. Den Probanden
war es somit nicht möglich eine Unterscheidung der beiden Stimulationsbedingungen
vorzunehmen. Es wurde binnen 2 Wochen 10 mal stimuliert (2x5 Tage).

3.6.2

MRT-Untersuchung

Unmittelbar vor und nach der 1. Stimulation (Messpunkt t0) sowie vor und nach der 10.
Stimulation (Messpunkt t2) fand die eigentliche Messung im Magnetresonanztomographen statt (siehe auch Punkt 3.8). Zuvor wurden die Patienten anhand standardisierten
Aufklärungsbögen über mögliche Kontraindikationen und Risiken der MRTUntersuchung informiert und aufgeklärt. Es fand eine schriftliche Einwilligung statt.
Jeder Proband wurde aufgefordert, während der Untersuchung die Augen geschlossen
zu halten, den Kopf nicht zu bewegen und an nichts Besonderes zu denken, ohne jedoch
einzuschlafen. Um den Lärmeinfluss zu senken erhielten die Probanden schalldichte
Kopfhörer. Für eine bequeme Lagerung sorgten Kopf- und Kniepolster.

28
3.6.3

Resting-State FMRT

Die Bildgebung wurde mittels eines 3.0 Tesla Magnetresonanztomographen (Philips
Achieva) mit einer maximalen Gradienten-Stärke von 45mT/m und einer maximalen
slew-Rate von 200 T/m/s und einer 12-Elementen-Kopf-Coil durchgeführt. Die funktionelle Bildgebung wurde mit einer BOLD-sensitiven EPI-Sequenz (echo-planar gradientecho) mit den folgenden Bildgebungs-Parametern durchgeführt: Wiederholungszeit
(TR), 2500 ms, Echo Zeit (TE), 25 ms, Flip-Winkel (FA), 900, Raumresolution,
3x3x3mm3, Matrix, 76x77, Feld der Ansicht (FoV), 230x230x132 mm, Zahl der Schnitte, 44, 180 Volumina, Aufzeichnungszeit (TA), 10:00 Minuten. Funktionelle Images
wurden in der axialen Orientierung gescannt und umfassen das ganze Gehirn. Für die
anatomische Aufzeichnung wurde eine 3D T1 gewichtete Sequenz mit folgenden Spezifizierungen durchgeführt: FoV, 256x240 mm2, Raumresolution, 1x1x1 mm3, TR, 14 ms,
TE, 7.61 ms, FA, 200, Zahl der Schnitte, 160, TA, 4:50 Minuten. Vor dem Beginn der
funktionellen Bildgebung wurde ein „Feld-shimming“ durchgeführt mit automatisierten
„shimming“-Algorithmen des Scanners. Zusätzlich wurde eine fünfminütige Diffussions-Tensor-Imaging (DTI)-Sequenz durchgeführt.
Die fcMRT- Analyse erfolgte im Detail wie vorbeschrieben (Keeser, et al. 2011a;
Mueller, et al. 2012; Palm, et al. 2013). Die Aktualisierung der Skripte wurde mittels
C-PAC Code durchgeführt (http://fcon_1000.projects.nitrc.org/indi/cpac/index.html).
Unter Zuhilfenahme der Softwarepakete AFNI (http://afni.nimh.nih.gov/afni), FSL Version 5.0.7 und MELODIC (Multivariate Exploratory Linear Optimized Decomposition
into Independent Components) wurde aus dem gesamten Datenvolumen (prä-und postMessungen) ein single-4D- Datenvolumen bezogen auf die einzelnen Probanden generiert. Anhand dualer Regression konnten für jeden Teilnehmer zeitlich dynamische Matrizen ermittelt werden (Beckmann, et al. 2005; Filippini, et al. 2009). Daraufhin wurde
die region of interest (ROI) für gemittelte, statistisch signifikante (p<0.005, unkorrigiert), z-Werte nach der 10.Stimulation festgelegt und mit den klinischen outcomeParametern PANSS, SANS und CDSS korreliert.

3.7

Beurteilungsinstrumente

Zur Beurteilung des Stimulationseffekts auf die Befindlichkeit und klinische Situation
des Patienten wurde eine Reihe psychiatrischer Tests/Beurteilungs-Skalen durchgeführt.
Als Teil der Studie, wird im Folgenden zum umfassenden Verständnis kurz darauf eingegangen, wobei der Schwerpunkt dieser Arbeit auf der Bildgebung beruht.
PANSS. Bei dem Positive and Negative Syndrome Scale handelt es sich um ein 45-50
minütiges klinisches Interview zur Beurteilung der Positiv- und Negativsymptomatik
eines Patienten mit Schizophrenie. Basierend auf der Befragung des Arztes wird ein
Gesamtscore aus den 3 Kategorien Positiv- (7 items bspw. Hyperaktivität), Negativ- (7

29
items bspw. Spontaneitätsverlust) und allgemein-psychopathologische Symptomatik (16
items bspw. Schuldgefühle) errechnet. Für jedes item wird ein score von 1-7 vergeben,
sodass sich ein Minimumgesamtscore von 30 und ein Maximumgesamtscore von 210
ergibt (Kay, et al. 1987).
SANS. Scale for the Assessment of Negative Symptoms. Analog zum PANSS dient er
der Evaluation der Negativsymptomatik. Die 5 Domänen Affektverflachung, Alogie,
Apathie, Anhedonie und Aufmerksamkeit werden jeweils mit einem score von 0 (keine
Symptomausprägung)- 5 (starke Symptomausprägung) gewichtet (Andreasen 1989).
CDSS. Der Calgary Depression Rating Scale for Schizophrenia ist ein psychologischer
Test zur Beurteilung der Depression bei Schizophreniepatienten und besteht aus neun
items (bspw. morgendliche Depression, Suizidgefahr). Anhand von Fragen, welche sich
auf die letzten 2 Wochen beziehen, wird hierbei der Schweregrad der einzelnen items
erörtert und bemessen (0=abwesende Ausprägung, 1=leicht, 2=moderat, 3=schwer).
Dieser Test scheint relativ sensitiv bzgl. depressiver Stimmungsschwankungen zu sein
und gleichzeitig eine starke Korrelation zum Hamilton Depression Scale aufzuweisen
(Addington, et al. 1992).
SOPT. Zur Beurteilung des Arbeitsgedächtnisses dient der Self-ordered pointing task.
Hierbei werden den Patienten auf einem Blatt Papier verschieden angeordnete Bilder
präsentiert wobei die Aufgabe darin besteht, auf jedes dieser Bilder nacheinander in
beliebiger Reihenfolge mit dem Finger zu deuten, ohne jedoch versehentlich ein zweites
Mal darauf zu zeigen (Petrides and Milner 1982).
TMT. Trail Making Test. Ursprünglich wurde der Test zur Intelligenzbeurteilung verwendet, später zur Detektion frontaler Hirnläsionen. Heutzutage stellt er ein viel verwendetes diagnostisches Instrument dar im Erkennen zahlreicher kognitiver Störungen.
Es wird hierbei die visuelle Aufmerksamkeit getestet. Der Test besteht aus Teil A und
Teil B. Bei beiden Tests wird die Zeit gestoppt. Der Proband wird bei Teil A aufgefordert, die Zahlen 1-25 auf einem Din-A4- Blatt mit 1 beginnend in aufsteigender Reihenfolge mit einem Bleistift zu verbinden, wobei es auf die Geschwindigkeit ankommt.
Das gleiche Prinzip liegt Teil B zu Grunde mit dem Unterschied, dass hierbei Zahlen
und Buchstaben kombiniert werden, welche ebenso in alternierender Reihenfolge verbunden werden müssen (z. B. 1-A-2-B-3 usw.). Es werden hierbei die exekutiven Funktionen beurteilt (Tombaugh 2004).
SWN. Ein weiterer Test ist der Subjective well-being under neuroleptic treatment scale.
Er soll das subjektive Empfinden und die Lebensqualität schizophrener Patienten unter
medikamentöser Therapie erfassen. Der Test wird in 5 Subkategorien untergliedert:
Körperlich und geistige Funktionsfähigkeit, Selbstkontrolle, emotionale Regulation und
soziale Integration. Für jedes der insgesamt 20 items bekommt der Patient max. 6 Punkte, sodass er ein Gesamtergebnis von 20 – 120 Punkten erzielen kann (Maurino, et al.
2012)

30

3.8

Studienablauf

Tabelle 2 gibt einen Überblick über die zeitliche Abfolge der psychologischen Tests in
Bezug auf die durchgeführte tDCS-Stimulation. Die Messung der funktionellen
Konnektivitätsmuster im MRT fand unmittelbar vor und nach der 1. sowie der 10. Stimulation statt. Im jeweiligen Anschluss an die Stimulation musste der Studienteilnehmer ein Comfort Rating Questionnaire (CRS) ausfüllen. Hierbei handelt es sich um einen ständig aktualisierten Fragebogen, mit dem jegliche Art unangenehmer Wahrnehmungen während und nach der Stimulation erfasst werden soll.

Ein-/
Ausschlusskriterien
Aufklärung und Einwilligung
Anamnese
EHT
tDCS (Verum/Plazebo)
fMRT
PANSS
SANS
SOPT
TMT
CDSS
SWN
CRS

Messpunkt t3

Messpunkt t2

Woche 2

Messpunkt t1

Woche 1

Messpunkt t0

Screening t0-7

Tag/Woche

Woche 3 und 4

Tabelle 2: Zeitlicher Ablauf der tDCS-Studie

X
X
X
X

X
X

5x
5x
Vor und nach 1. und 10. Stimulation
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
5x
5x

X
X

X
X

Legende:
EHT: Edinburgh Handedness Test; PANSS: Positive and negative symptom scale; SANS: Scale for the
assessment of negative syndromes; SOPT: Self-ordered pointing task; TMT: Trail making test; SWN:
Subjective well-being under neuroleptic treatment. CDSS: Calgary Depression Rating Scale in Schizophrenia. CRS: Confort Rating Questionnaire.
Screening t0-7: eine Woche vor t0
Messpunkt t0: vor erster Stimulation
Messpunkt t1: nach 5. und vor 6. Stimulation
Messpunkt t2: nach 10. Stimulation
Messpunkt t3: 4 Wochen nach Messpunkt t0
CRS: jeweils direkt nach Stimulation bzw. bis spätestens vor der nächsten Stimulation

31

4

Ergebnisse

Mit Hilfe der Independant-Componant-Analysis (ICA) wurden folgende 4 Ruhenetzwerke auf Gruppenebene identifiziert, die im Folgenden hinsichtlich relevanter Kontraste genauer erörtert werden:

•
•
•
•

Default Mode Netzwerk (DMN)
Rechtes Frontoparietales Netzwerk (RFPN)
Auditorisches Netzwerk (AN)
Selbstreferentielles Netzwerk (SRN)

32

4.1

Default Mode Netzwerk (DMN)

Eine deutliche Konnektivitätszunahme (c1, c2) im Bereich des DMN ergab sich in der
Placebo-Gruppe nach einmaliger Stimulation im Vergleich zur Baseline-Messung (Post
1. Stim Plazebo>Baseline Plazebo) bei einem treshold von p<0.005 FWE uncorrected
(siehe Abb. 12).

!"#

!$#
!
"
#
$
%
%
&
#
'
&
()

Abb.12: Mehraktivierung für den Kontrast Post 1. Stim Plazebo> Baseline Plazebo, p<0.005 FWE uncorrected, radiological convention

Tabelle 3

Cluster Index

Voxels

MAX

MAX X
(mm)

MAX Y
(mm)

MAX Z
(mm)

COG X
(mm)

COG Y
(mm)

COG Z
(mm)

1

139

0.999

-30

8

-4

-32.3

2.09

-2.3

2

87

0.998

-12

-20

-22

-11.4

-20.2

-16.5

Legende:
c1
c2

68% Left Cerebral White Matter, 30% Left Putamen, (Insular Cortex, Left Putamen)
75% Brain-Stem (Parahippocampal Gyrus, anterior division, Left Hippocampus)

33

Gleichzeitig fanden sich jedoch für denselben Kontrast auch Hirnregionen, welche eine
verminderte Konnektivität aufweisen (Baseline Plazebo>Post 1. Stim Plazebo);
p<0.005 FWE uncorrected (siehe Abb. 13).

!%#

!"#

!$#
! " # $ % % & # ' & ()

Abb.13: Deaktivierung für den Kontrast Baseline Plazebo>Post 1. Stim Plazebo, p<0.005 FWE uncorrected, radiological convention

Tabelle 4
Cluster Index

Voxels

MAX

1
2
3

115
60
35

0.999
0.999
0.998

MAX
(mm)
14
-24
46

X

MAX
(mm)
44
36
-24

Y

MAX
(mm)
20
10
48

Z

COG
(mm)
17.4
-24.3
47.9

X

Legende:
c1
c2
c3

16% Paracingulate Gyrus, 3% Cingulate Gyrus, anterior division, 2% Superior Frontal Gyrus
99% Left Cerebral White Matter
52% Postcentral Gyrus, 6% Supramarginal Gyrus, anterior division, 1% Precentral Gyrus

COG
(mm)
41.5
35.1
-21.5

Y

COG
(mm)
15.3
10.6
46.2

Z

34

4.2

Frontoparietales Netzwerk (FPN)

Für das Frontoparietale Netzwerk konnte man nach der 10. Stimulation bei der VerumGruppe eine im Vergleich zur Plazebogruppe (Post 10. Stim Verum>Post 10. Stim Plazebo) deutliche Mehraktivierung (c1) mit Projektion auf den linken frontoorbitalen
Cortex nachweisen. P<0.005 FWE uncorrected (siehe Abb. 14).

!"#

!"#$ !

"

#

$

%

%

&

#

'

&

() !"#%##&$

Abb.14: Mehraktivierung für den Kontrast Post 10. Stim Verum>Post 10. Stim Plazebo, P<0.005 FWE
uncorrected, radiological convention

Tabelle 5
Cluster Index

Voxels

MAX

MAX
(mm)

1

296

1

-56

X

MAX
(mm)
24

Y

MAX
(mm)
-10

Z

COG
(mm)
-54.6

X

COG
(mm)
25.3

Y

COG
(mm)
-7.14

Legende:
c1

3% Frontal Orbital Cortex, 1% Inferior Frontal Gyrus, pars triangularis, (Inferior Frontal Gyrus, pars opercularis, Temporal Pole)

Z

35

Eine verminderte Konnektvität der Verumgruppe im Vergleich zur Plazebogruppe nach
der 10. Stimulation fand sich rechtshemisphärisch für folgende relevante Cluster (Post
10. Stim Plazebo>Post 10. Stim Verum) P<0.005 FWE uncorrected (siehe Abb. 15).

!%#

!
"
#
$
%
%
&
#
'
&
)
(

&'%(#

!"#

!$#

!"#

Abb. 15: Deaktivierung für den Kontrast Post 10. Stim Plazebo>Post 10. Stim Verum; p<0.005 FWE
uncorrected, radiological convention

Tabelle 6
Cluster Index

Voxels

MAX

MAX
(mm)

X

MAX
(mm)

Y

MAX
(mm)

Z

COG
(mm)

X

COG
(mm)

1

257

1

52

40

-18

51.2

41.2

-11.3

2

250

0.999

58

-68

-8

58.9

-66

-5.57

3

71

0.998

50

-38

-22

49.3

-38.4

-22.2

Legende:
c1
c2
c3

11% Frontal Pole, 3% Frontal Orbital Cortex, (Inferior Frontal Gyrus, pars triangularis)
29% Lateral Occipital Cortex, inferior division, 2% Inferior Temporal Gyrus,temporooccipital part,
(Middle Temporal Gyrus, temporooccipital part, Occipital Fusiform Gyrus)
32% Inferior Temporal Gyrus, posterior division, 26% Inferior Temporal Gyrus, temporooccipital part

Y

COG
(mm)

Z

36

4.3

Auditorisches Netzwerk

Die Analyse des Auditorischen Netzwerks zeigte für unkorrigierte Werte (P<0.005,
FWE-uncorrected) eine Konnektivitätszunahme der Verumgruppe nach der 1. Stimulation im Vergleich zur Plazebostimulation (Post 1. Stim Verum>Post 1. Stim Plazebo)
vornehmlich im Bereich des Okzipitallappens beidseits (siehe Abb.16).

!"#$ !

"

#

$

%

%

&

#

'

&

() !"#%##&$

Abb. 16: Mehraktivierung für den Kontrast Post 1. Stim Verum>Post 1. Stim Plazebo, p<0.005 FWEuncorrected, radiological convention

Tabelle 7
Cluster Index

Voxels

MAX

MAX
(mm)

X

MAX
(mm)

Y

MAX
(mm)

Z

COG
(mm)

X

COG
(mm)

Y

COG
(mm)

1

90

0.998

14

-84

40

10.4

-81.7

44.2

2

86

0.997

-14

-82

44

-16.6

-81.7

44

3

23

0.997

28

-78

44

29.7

-76.4

42.6

Z

Legende:
c1
c2
c3

42% Lateral Occipital Cortex, superior division, 9% Cuneal Cortex, 8% Occipital Pole, 4% Precuneous Cortex
54% Lateral Occipital Cortex, superior division, 5% Precuneous Cortex, 1% Occipital Pole, 1% Cuneal Cortex
69% Lateral Occipital Cortex, superior division

37

4.4

Selbstreferentielles Netzwerk

Eine signifikante Konnektivitätsabnahme der Verumgruppe nach der 1. Stimulation im
Vergleich zur Baselinemessung (Baseline Verum> Post 1.Stim Verum) ergab sich für
das Selbstreferentielle Netzwerk, und zwar für sowohl für unkorrigierte (p<0.005,
FWE-uncorrected) (siehe Abb. 17 und 18) als auch für korrigierte Werte (p<0.05, FWEcorrected) (siehe Abb. 19) mit Projektion auf die rechte Amygdala (c1). Weitere Cluster
mit verminderter Aktivierung für unkorrigierte Werte (p<0.005, FWE-uncorrected)
zeigten sich im Bereich des rechten Frontalpols (c2), des linken Putamens (c3) sowie
des rechten Gyrus supramarginalis.

!

"

#

$

%

%

&

#

'

&

()

Abb. 17: Deaktivierung für den Kontrast Baseline Verum> Post 1.Stim Verum, P<0.005 FWE uncorrected, radiolgical convention

38

!"#

!$#

!%#

!&#

Abb. 18: Deaktivierung für den Kontrast Baseline Verum> Post 1.Stim Verum, P<0.005 FWE uncorrected, radiolgical convention

Tabelle 8
Cluster Index

Voxels

MAX

MAX
(mm)

X

MAX
(mm)

Y

MAX
(mm)

Z

COG
(mm)

X

COG
(mm)

Y

COG
(mm)

1

3131

1

20

-2

-18

3.16

11.8

-5.14

2

2764

0.999

32

54

14

6.31

35.4

25

3

23

0.997

-24

2

-8

-23.2

0.957

-5.3

4

21

0.997

62

-40

50

58.7

-39.6

52.5

Legende:
c1
c2
c3
c4

94% Right Amygdala, 3% Right Cerebral Cortex, (Right/Left Parahippocampal Gyrus, anterior division,
Right/left Accumbens, Right/Left Putamen,Right/left Caudate, Subcallosal Cortex, Right/Left Frontal Orbital Cortex
79% Frontal Pole ( Frontal cortex Right>Left), Right Inferior Frontal Gyrus, pars triangularis,
Right Middle Frontal Gyrus, 95% Cingulate Gyrus, anterior division, Paracingulate Gyrus
71% Left Putamen, 15% Left Cerebral Cortex , 11% Left Cerebral White Matter
12% Supramarginal Gyrus, posterior division, 2% Angular Gyrus

Z

39

!"#

!
#

"

#

$

$

%

%

%

%

&

&

#
#

'

&

'

()

&

()

Abb. 19: Deaktivierung für den Kontrast Baseline Verum> Post 1.Stim Verum, P<0.005 FWE uncorrected (blau), P<0.05 FWE corrected (grün), radiological convention

Tabelle 9
Cluster Index

Voxels

MAX

MAX
(mm)

1

538

0.994

14

X

MAX
(mm)
10

Y

MAX
(mm)
-4

Z

COG
(mm)
7.39

X

COG
(mm)
10.4

Y

COG
(mm)

Z

-3.68

Legende:
c1

49% Right Cerebral White Matter, 32% Right Putamen, 11% Right Pallidum, 3% Right Caudate, 2% Right Accumbens
(Left Accumbens, Left Caudate)

40

5

Diskussion

Gerade im Bereich Neurowissenschaften erlangt das Gebiet der funktionellen Magnetresonanztomographie (engl. functional Magnetic Resonance Imaging, fMRI) einen
zunehmenden Stellenwert. Hierbei handelt es sich um ein bildgebendes Verfahren, welches aktive Hirnregionen mit hoher räumlicher Auflösung darstellen kann (Schneider
and Fink 2007) basierend auf den magnetischen Eigenschaften von oxygeniertem und
desoxygeniertem Blut (Blood oxygen level dependent, BOLD-Signal)(Ogawa, et al.
1990); Ogawa, et al. 1990b), (siehe auch Punkt 1.2.2).
In diesem Zusammenhang ist die Analyse von sogenannten Ruhenetzwerken
mithilfe von resting-state-fMRI (rsfMRI) Gegenstand zahlreicher Studien und gewährleistet immer tiefere Einblicke in das Verständnis physiologischer sowie pathologischer
neuronaler Geschehen (Biswal, et al. 1995); (Biswal, et al. 2010); (Fox, et al. 2005). Per
definitionem handelt es sich dabei um Hirnregionen, die funktionell miteinander in
Verbindung stehen und eine synchrone BOLD-Fluktuation aufweisen, jedoch räumlich
von einander getrennt sind und zugleich in Abwesenheit einer externen task-Bedingung,
also unter Ruhebedingung auftreten. Biswal und Kollegen gelang es eine Landkarte
konsistenter Ruhenetzwerke aufzuzeigen (Biswal, et al. 1995). Diese werden in den
folgenden Kapiteln dargestellt.

41

5.1

Default Mode Netzwerk (DMN)

Das Default Mode Network, auch Default Network, Default State Network oder Task
Negative Network genannt, ist das am genauesten untersuchte und einheitlichste Ruhenetzwerk (Buckner 2012). Raichle und Kollegen prägten den Begriff Default Mode
Netzwerk (DMN) erstmals, als die Rede von einem baseline default mode network ist,
welches im Wachzustand mit geschlossenen Augen aktiviert, bei zielgerichteten Verhalten oder externen Task-Bedingungen jedoch deaktiviert ist (Raichle, et al. 2001). Bedeutung hat es vor allem beim Wiederabrufen von autobiographischen Gedächtnisinhalten, Zukunftsgedanken, Tagträumen, theory of mind etc., was sich in ganz bestimmten
Aktivierungsarealen wiederspiegelt.
Anatomisch setzt sich das Default Mode Network aus dem ventromedialen
präfontalen Cortex (vmPFC), posteriores Cingulum/ retrosplenialer Cortex(PCC/Rsp),
Lobus parietalis inferior (IPL), lateraler temporaler Cortex(LTC), dorsomedialer präfrontaler Cortex (dmPFC) und der Hippocampusformation (HF) zusammen.
Auch in unserer Studie ließ sich das Default Mode Network auf Gruppenebene
nachweisen. Die Verumstimulation führte jedoch zu keinen relevanten Aktivitätsänderungen. Allerdings konnte in der Plazebo-Gruppe sowohl eine Aktivitätszunahme (Post
1. Stim Plazebo> Baseline Plazebo, p<0.005 uncorrected) als auch –abnahme (Baseline
Plazebo>Post 1. Stim Plazebo, p<0.005 uncorrected) nach der ersten Stimulation nachgewiesen werden. Aktivitätszunahme fand sich linkshemisphärisch vor allem im Bereich des Putamen und der Inselregion (139 Voxel), wie auch im Hirnstamm, im vorderen Bereich des Gyrus parahippocampalis und im Hippocampus (87 Voxel).
Die Relevanz des Putamen im Rahmen der Schizophrenie ist bekannt. So konnten Li und Kollegen in einer Studie mit 42 bisher nicht medizierter Schizophrenieerkrankter und 23 gesunden Kontrollen eine signifikante Volumenzunahme des rechten
Putamen nach 6 Wochen antipsychotischer Therapie ausmachen. Diese Volumenzunahme korrelierte mit dem positiven klinischen Outcome, gemessen an einer PANSSreduction-ratio, und wurde als Biomarker für antipsychotisches Therpieansprechen gewertet (Li, et al. 2012).
Abnahme der Aktivität ließ sich rechtshemisphärisch nachweisen. Das größte
Cluster befand sich im Bereich des paracingulären Cortex sowie Gyrus Cinguli (115
Voxel) sowie im Bereich des Gyrus postcentralis (35 Voxel).
Der anteriore cinguläre Cortex wird als funktionell sehr heterogene Region beschrieben, welcher in diversen kognitiven und emotionalen Funktionen involviert ist
und gerade auch bei anatomischen Abweichungen zum Erscheinungsbild der Schizophrenie beiträgt (Fornito, et al. 2009). Eine Mehraktivierung des Putamens sowie eine
Abnahme der Aktivität im cingulären Cortex dürften nochmal die Bedeutung dieser
Hirnregionen für das Krankheitsbild der Schizophrenie unterstreichen. Warum sich allerdings nur in der Placebogruppe, nicht jedoch nach Verumstimulation Aktivitätsunterschiede messen ließen, bleibt weiterhin fraglich.
Ferner weisen Studien, welche Veränderungen der Ruhenetzwerke im Rahmen
der Schizophrenie genauer untersuchten, relativ einheitlich auf eine Überaktivierung des

42
DMN hin. Man geht davon aus, dass zwischen dem DMN und Hirnregionen, welche für
fokussierte Aufmerksamkeit zuständig sind, eine Art dynamisch- kompetitive Interaktion besteht (Fox, et al. 2005; Fransson 2005; Golland, et al. 2007; Tian, et al. 2007;
Williamson 2007). Kontrolliert wird dieser Wettbewerb vorwiegend von frontoparietalen Hirnregionen (Buckner and Vincent 2007). Bei Schizophrenieerkrankten scheint
dieser Kontrollmechanismus gestört zu sein, was in einer Überaktivierung des DMN
resultiert.
Garrity und Kollegen konnten bei Schizophreniepatienten (n=21) im Bereich
des Gyrus frontalis medius, temporalis, ACC sowie im parahippocampalen Cortex signifikante Aktivitätsunterschiede im Vergleich zur gesunden Stichprobe (n=22) während
einer passiven Task-Bedingung feststellen. Zusätzlich stellten sie fest, dass diese Überaktivierung in diesen Regionen eindeutig mit der Schwere der Positivsymptomatik korrelierten (Garrity, et al. 2007). Auf eine im Vergleich zu Gesunden deutliche Überaktivierung des DMN bei paranoiden Schizophreniepatienten weist auch eine Studie von
Zhou und Kollegen hin (Zhou, et al. 2007).

5.2

Frontoparietales Netzwerk

Dem nach Innen ausgerichteten task- negativen Default Mode Netzwerk steht das taskpositive Dorsal Attention Netzwerk (DAN) entgegen, welches anders als das DMN
nicht bei Tagträumen, Gedankenschweifen etc. aktiv ist, sondern bei aufgabenorientierten externen Bedingungen. Es existiert ein drittes wichtiges Netzwerk, welches
sowohl räumlich als auch funktionell zwischen dem DMN und DAN fungiert: Das
Frontoparietale Netzwerk (FN) (Vincent, et al. 2008). Es scheint funktionell in Entscheidungsfindungsprozesse, aber auch Kognition involviert zu sein. Exekutive Kontrolle scheint eines seiner Hauptaufgaben zu sein, sodass es bei externen taskBedingungen als konsistentes Netzwerk zu finden ist (Dosenbach, et al. 2007; Seeley, et
al. 2007).
Anatomisch setzt es sich zusammen aus: Frontalem Pol beidseits, Lobus parietalis inferior (IPL), Insula, dorsomedialer präfrontaler Cortex (dmPFC), dorsolateraler
präfrontaler Cortex (dlPFC), mittlerer cingulärer Cortex (mCC), Precuneus, Caudatus,
Thalamus und Cerebellum (Tu, et al. 2013).
Auch in unserer Studie ließ sich ein Effekt der tDCS- Stimulation auf frontoparietaler Ebene feststellen. So zeigt die Verumgruppe nach der 10. Stimulation eine deutliche Mehraktivierung mit Projektion vorwiegend auf den frontoorbitalen Cortex links
(296 Voxel; Post 10. Stim Verum>Post 10. Stim Plazebo; p<0.005, FWE-uncorrected).
Rechtshemisphärisch ließen sich im gleichen Kontrast Deaktivierungsareale festellen
(Post 10. Stim Plazebo>Post 10. Stim Verum; p<0.005, FWE-uncorrected): Das größte
Cluster im Bereich des rechten Frontalpols (257 Voxel), desweiteren im Bereich des
lateralen Okzipitallappens (250 Voxel), sowie im Gyrus temporalis inferior (71 Voxel).

43
Tu und Kollegen führten eine Vergleichsstudie mit 36 Schizophreniepatienten und 36
Gesunden durch und konnten mithilfe einer ROI-basierten fcMRI-Analyse bei Schizophreniekranken im Vergleich zu Gesunden sowohl eine signifikante kortikosubkortikale Dekonnektivität innerhalb des Frontoparietalen Netzwerks feststellen als
auch eine Zunahme der Konnektivität des DMN /primärer senso-motorischr Cortex
(Tu, et al. 2013). Insofern würde eine Aktivitätszunahme innerhalb des FPN wie in unserer Verumgruppe vor allem links frontoorbital im Sinne einer Kompensation einer
bereits bestehenden Hypoaktivierung durchaus Sinn machen und einen modulatorischen Effekt der tDCS-Stimulation erklären. Weshalb es jedoch gleichzeitig rechtshemisphärisch zu Deaktivierung kommt bleibt weiterhin zu klären.
Relevante Aktivitätsänderungen subkortikaler Strukturen konnten wir in unserer
Studie im FPN nicht ausmachen. Diskutiert wird hier vor allem eine Hypoaktivierung
des Nucleus caudatus, welcher vor allem zur kortiko-striatalen Diskonnektivität beiträgt
und für die Erkrankung aber auch für die Risikoabschätzung an Schizophrenie zu erkranken einen wichtigen Hinweis liefern könnte (Diwadkar, et al. 2012). Zu gegenteiligen Ergebnissen kommen Salvador und Kollegen, welche allerdings overall-fcMRIbasiert eine erhöhte funktionelle Konnektivität zwischen dem medialen PFC und dem
Nucleus caudatus nachweisen konnten (Salvador, et al. 2010).

5.3

Auditorisches Netzwerk

Da auditorische Halluzinationen zu den Schlüsselsymptomen der Schizophrenie zählen,
untersuchten wir in unserer Studie das Auditorische Netzwerk im Hinblick auf mögliche
Veränderungen der funktionellen Konnektivität unter tDCS-Behandlung.
Als anatomisches Korrelat des auditorischen Netzwerks sind folgende Strukturen zu nennen: Gyus temporalis superior beidseits, primär und sekundär auditorischer
Kortex, Gyrus lingualis, ACC, Gyrus frontalis medius (Liemburg, et al. 2012).
Liemburg und Kollegen führten eine Vergleichsstudie mit Schizophreniepatienten (n=45) und einer gesunden Kontrollgruppe (n=30) durch mit dem Ziel mögliche
funktionelle Konnektivitätsunterschiede des auditorischen, Sprach- und Aufmerksamkeitsruhenetzwerkes auszumachen, welche funktionell miteinander interagieren und
mögliche Hinweise auf den Pathomechanismus geben sollten. Sie kamen zu dem Ergebnis, dass Schizophreniepatienten im Vergleich zu Gesunden eine verminderte funktionelle Konnektivität zwischen dem Sprach- und auditorischen Netzwerk aufweisen
(Liemburg, et al. 2012). Dieses Ergebnis steht im Einklang mit bisherigen Studien
(Fletcher and Frith 2009; Hubl, et al. 2004; Kubicki, et al. 2002; Shergill, et al. 2002;
Vercammen, et al. 2010), welche einheitlich das Konzept einer reduzierten frontotemporalen Konnektivität verfolgen. Klinisch scheint dies mit Schwierigkeiten der Sprachprozessierung assoziiert zu sein (Lynall, et al. 2010; van den Heuvel, et al. 2010).
In unserer Studie konnten wir nach der ersten Stimulation in der Verumgruppe
eine im Vergleich zur Plazebogruppe (Post 1. Stim Verum>Post 1. Stim Plazebo;
p<0.005, FWE uncorrected) deutliche Mehraktivierung vor allem im Bereich des latera-

44
len Okzipatlkortex beidseits feststellen. Relativ einheitlich beschreiben
Vorgänger(Andreasen, et al. 1994; Bilder, et al. 1999; Bilder, et al. 1994), neuerdings
auch Onitsuka und Kollegen in einer quantitativen Studie mit 25 an chronischer Schizophrenie erkrankter Männer und 28 gesunden männlichen Kontrollen eine Volumenreduktion der grauen Substanz beidseits okzipital, was sie als Defizit früher visueller
Prozessierungsmuster werten (Onitsuka, et al. 2007).
Eine Zunahme der Aktivität beider lateraler Okzipitallappen, wie sie sich uns
nach einmaliger Verumstimulation im Vergleich zur Plazebogruppe präsentierte, könnte
somit im Einklang mit einer möglichen Modulation pathologischer visueller Wahrnehmungsprozesse stehen. Die in unserer Studie attestierte klinische Besserung Schizophrener wäre somit als Resultat verumstimulations-induzierter neuroplastischer Vorgänge zu sehen. Interessanterweise berichten Falkai und Kollegen in einer groß angelegen quantitaven Studie, in welcher sie CCTs 138 schizphrenieerkrankter und 158 neuropsychiatrisch gesunder Rechtshänder volumenbasiert verglichen, von einer relativen
Vergrößerung des rechten Frontal- sowie linken Okzipitallappens. Diese morphologische Asymmetrie zeigte sich bei Erkrankten einheitlich reduziert. Das pathologische
Konzept einer reduzierten bzw. aufgehobenen Asymmetrie deckt sich auch mit unseren
Ergebnissen, allerdings auf funktioneller Ebene. Unsere Patienten, der Großteil bestand
ebenfalls aus Rechtshändern, wiesen nämlich eine ausgewogene bilaterale Mehraktivierung auf.

5.4

Selbstreferentielles Netzwerk

Für das Verständnis neurologischer und psychiatrischer Erkrankungen, so auch der
Schizophrenie, spielt das Default Mode Netzwerk als „das“ Ruhenetzwerk eine außerordentlich wichtige Rolle und wird zunehmend als diagnostisches tool verwendet. Immer mehr setzt sich jedoch die Meinung durch, dass selbst innerhalb des DMN Subnetzwerke mit spezifischen Funktionen existieren, die funktionell miteinander kommunizieren (van Buuren, et al. 2010). Hier sei das Selbstreferentielle Netzwerk (SRN)
genannt.
Anatomisch besteht es aus dem ventromedialen präfrontalen Kortex (vmPFC),
medialen orbitalen präfrontalen Cortex (moPFC), Gyrus rectus und dem pregenualen
ACC, d.h. Gehirnregionen, welche mehr oder weniger auch Teil des DMN sind (Liao,
et al. 2010a; Liao, et al. 2010b; Mantini, et al. 2007).
Gusnard und Kollegen untersuchten den vmPFC als wichtigen Bestandteil des
SRN genauer und konnten hier eine besonders hohe baseline-Aktivität während des Ruhezustands feststellen. Vor allem sei es im besonderen Maße mit selbstreferentiellem
Denken assoziiert. Das eigene Selbstbild sowie die Einsicht in das eigene Krankheitsbild scheinen hier verankert zu sein (Gusnard, et al. 2001). Zu einem sehr ähnlichen
Ergebnis kommen auch D’Argembeau und Kollegen, welche die essenzielle Bedeutung

45
des vmPFC im Hinblick auf selbstbezogenes Denken und Wissen in Resting-StateBedingung herausstellten (D'Argembeau, et al. 2005).
Eine gestörte Selbstwahrnehmung zeigt sich insbesondere auch für das Krankheitsbild
der Schizophrenie und lenkte unsere Aufmerksamkeit dahingehend mit der Frage möglicher Unterschiede des SRN Schizophrener im Vergleich zu Gesunden bzw. den Einfluss der tDCS-Strombehandlung auf deren funktionelle Konnektivität. Interessanterweise konnten wir nach der ersten Stimulation in der Verumgruppe ein signifikantes
Deaktivierungsmuster im Vergleich zur Baseline-Messung feststellen (Baseline Verum>Post 1.Stim Verum) und zwar sowohl für unkorrigierte (p<0.005,FWE-uncorrected)
als auch für korrigierte Werte (p<0.05, FWE-corrected). Das größte Cluster (c1) projiziert hierbei auf die rechte Amygdala (3131 Voxel für unkorrigierte Werte und 538 Voxel für korrigierte Werte).Weitere Deaktivierungsareale (FWE-uncorrected) finden sich
im Bereich des rechten Frontalpols (c2, 2764 Voxel) sowie in geringerem Maße im Bereich des linken Putamens (c3, 23 Voxel) und des rechten Gyrus supramarginalis (c4, 21
Voxel).
Es gibt bereits einige fcMRI-Studien, welche auf dem Boden funktioneller
Konnektivitäts-MRT bei Schizophreniepatienten Auffälligkeiten insbesondere der
Amygdala herausfanden. Sie ist für die Verarbeitung von Emotionen zuständig (Phelps
and LeDoux 2005). Hierzu gibt es allerdings unterschiedliche Meinungen. Diskutiert
wird zum einen eine Minderaktivierung (Gur, et al. 2002; Li, et al. 2010; Schneider, et
al. 1998; Taylor, et al. 2012), eine Mehraktivierung (Kosaka, et al. 2002) oder auch keine Aktivitätsunterschiede im Vergleich zu Gesunden (Holt, et al. 2005; Sachs, et al.
2012). Anticevic und Kollegen kommen in einer Metaanalyse von 30 Studien zu dem
Ergebnis einer geringfügigen Minderaktivierung der Amygdala bei Vorliegen eines
negativen Stimulus (Anticevic, et al. 2012). Pankow und Kollegen untersuchten kürzlich in einer fcMRI-Studie (n=35 Schizophreniepatienten, n=36 gesunde Kontrollen)
den Einfluss positiv, negativ und neutral konnotierter Bilder (International Affective
Picture System , IAPS) auf mögliche Aktivitätsunterschiede der Amygdala. Sie konnten
zeigen, dass Schizophreniepatienten bei Präsentation eines negativ-konnotierten Bildes
eine im Vergleich zur gesunden Kontrollgruppe signifikant erhöhte Aktivierung der
rechten Amygdala zeigen (Pankow, et al. 2013).
Die Heterogenität der Datenlage lässt sich womöglich anhand unterschiedlicher
methodologischer Herangehensweise erklären (unterschiedliches task-design, die Art
der präsentierten Stimuli Bilder/Gesichter). So liegen Studien zur unterschiedlich
emotionalen Wahrnehmung eines Gesichtsausdrucks bei Schizophrenen im Vergleich
zu Gesunden vor (Kohler, et al. 2010), was wiederum die Aktivierung der Amygdala
maßgeblich beeinflussen kann (Herbener, et al. 2008) und daher bei der Wahl des Stimulus mitbedacht werden sollte.
Dass auch in unserer Verumgruppe nach einmaliger Stimulation ein derart
stabiler Effekt selbst für korrigierte Werte im Bereich der rechten Amygdala zu finden
ist, legt nahe, dass sich auf emotionaler Ebene ein Prozess abspielt, welcher in Zusammenhang mit der tDCS-Stimulation steht. Zumal man in der Plazebogruppe keine Akti-

46
vitätsunterschiede ausfindig machen konnte. Inwiefern eine Deaktivierung mit Projektion auf die rechte Amygdala zu interpretieren ist, ist angesichts der heterogenen Datenlage auf den ersten Blick rein spekulativ. Erwähnenswert ist jedoch, dass unsere
Schizophreniepatienten unter klinisch-objektivem Gesichtspunkt eine deutliche Besserung der Symptome zeigten und über gesteigertes Wohlbefinden berichteten.
Wenn man davon ausgeht, dass Schizophreniekranke ihre Umwelt eher negativ
wahrnehmen im Vergleich zu Gesunden (Myin-Germeys, et al. 2000) und auf funktioneller Ebene eine pathologische Mehraktivierung der rechten Amygdala aufweisen,
erscheint es durchaus einleuchtend, dass eine Deaktivierung genau in diesem Bereich
zur klinischen Besserung beiträgt. Diese Deaktivierung ließe sich im Sinne modulatorisch-kompensatorischer Effekte der tDCS-Stimulation interpretieren. Dass eine pathologische Hyperaktivierung der Amygdala während Emotionsverarbeitung mit einem
erhöhten Risiko assoziiert ist selbst an Schizophrenie zu erkranken, fand die Arbeitsgruppe um van Buuren und Kollegen heraus, als sie in einer Studie 24 gesunde Zwillingspartner erkrankter Schizophrener mit 25 gesunden Kontrollpersonen verglichen
(van Buuren, et al. 2011).
Aufgrund des komplexen Pathomechanismus und der unterschiedlichen methodischen Herangehensweise, ist es nicht verwunderlich, dass Aktivitätsalterationen im
Bereich der Amygdala kontrovers diskutiert werden. Dass sie jedoch einen wesentlichen
Bestandteil des Pathomechanismus darstellt, lässt sich dank funktioneller Bildgebung
belegen und dürfte außer Frage stehen. Gleichzeitig konnten wir bildmorphologisch
einen tDCS-Stimulationseffekt sehen, der auch mit einer klinischen Besserung der Patienten korrelierte. Weitere Forschung in diesem Bereich ist nötig um die genauen funktionellen Zusammenhänge der Schizophrenieerkrankung besser verstehen zu können.
Ein Kritikpunkt aus methodischer Sichtweise ist, dass die Plazebogruppe ausschließlich aus Männern bestand, wohingegen alle Frauen verumstimuliert wurden. In
diesem Kontext sollten die Verumeffekte unserer Studie gesehen werden, da Genderunterschiede in der Krankheitsentstehung, im Verlauf sowie im Therapieansprechen eine
nicht unwesentliche Rolle spielen. Gerade prämenopausale Frauen zeigen aufgrund besserer sozialer Verhaltenweisen und –strategien bei besserem Coping einen im Vergleich zu gleichaltrigen Männern postiveren Symptomverlauf. Als protektiver Faktor sei
hier unter anderem die Rolle des Östrogens genannt (Häfner 2003).
Abschließend ist zu betonen, dass es sich bei unserer Studie um eine erste Pilotstudie mit explorativem Charakter handelt. Vor diesem Hintergrund sollten die Ergebnisse auch gesehen werden um falsche Schlussfolgerungen oder Verallgemeinerungen
zu verhindern. Höhere Fallzahlen sind nötig um valide Aussagen treffen zu können.

47

6

Zusammenfassung und Ausblick

Die tDCS stellt eine nicht-invasive, innovative und vielversprechende Behandlungsform
für den psychiatrischen Formenkreis dar. Präfrontale tDCS hat gerade in der Behandlung der Depression schon einige positive Ergebnisse hervorgebracht. Die vorliegende
Studie leistet nun auch einen wertvollen Beitrag in der Behandlung der Schizophrenie.
Dank fcMRI konnten wir einen Einblick auf Ebene der Ruhenetzwerke gewinnen und
Veränderungen feststellen, die zum Einen Ergebnisse bisheriger Studien bestätigen,
zum Anderen aber auch neue Hypothesen generieren und zum Weiterforschen anregen.
Die Kombination neuester unterschiedlicher Methoden erlaubte uns angesichts der
Symptomheterogenität der Schizophrenie die Pathogenese genauer zu verstehen. Viele
Fragen wie beispielsweise die Abhängigkeit von Elektrodenplatzierung, Stromstärke
und Stimulationsdauer, bleiben weiterhin zu klären. Neue fMRI-Paradigmen könnten
ebenfalls neue Erkenntnisse liefern (Palm, et al. 2014).
Bei der von uns verwendeten Methode werden vergleichsweise viele Neuronen
auf Makroebene stimuliert mit unterschiedlichen, zum Teil nicht abschätzbaren Effekten. Der Trend geht dahin, mittels intrakranieller Mikrostimualtion gezielt lokale Neuronenpopulationen zu erreichen um hierduch selektiv neuronale Plastizität zu induzieren.
Appliziert werden viel kleinere Stromflüsse (6-12µA) in relativ kurzer Zeit (200 µs) bei
hoher Stimulationsfrequenz (300 Hz)(2009).
Nicht nur auf zerebraler Ebene macht man sich den therapeutischen Effekt von
Stromimpulsen zunutze. Vielversprechend und aktuell Gegenstand intensiver Forschung
scheint der Einsatz sogenannter eletroceuticals (Reardon 2014). Es handelt sich dabei
um bioelektronische Implantate, welche ähnlich wie Schrittmacher oder Cochleaimplantate Stromimpulse setzen um auf Innervationsebene bestimmte Organfunktionen zu generieren bzw. alternieren. Anders als bei Pharmazeutika ist hiermit eine therapeutische
Option geschaffen, gezielt in den Pathomechanismus unterschiedlichster, nicht nur neurologischer Erkrankungen einzugreifen ohne systemische Nebenwirkungen in Kauf
nehmen zu müssen. Den elektrischen Impuls so zu setzen, dass nur gewünschte Effekte
erreicht werden ohne andere Organe in ihrer Funktion zu stören sei dennoch weiterhin
Herausforderung auf diesem Gebiet.
Dass Patienten mit therapieresistenter Schizophrenie von der innovativen tDCSBehandlungsform profitieren, ist in der hier vorliegenden Studie dank klinischen Ratings und Assessments deutlich geworden und dürfte motivieren, sich weiterhin diesem
spannenden Themengebiet zu widmen.

48

7

Anhang

7.1

Literaturverzeichnis

2009 Intracortical Microstimulation (ICMS). In Encyclopedia of Neuroscience.
M. Binder, N. Hirokawa, and U. Windhorst, eds. Pp. 2027-2027: Springer Berlin
Heidelberg.
Addington, D., et al.
1992 Reliability and validity of a depression rating scale for schizophrenics.
Schizophr Res 6(3):201-8.
Andreasen, N. C.
1989 The Scale for the Assessment of Negative Symptoms (SANS):
conceptual and theoretical foundations. Br J Psychiatry Suppl (7):49-58.
Andreasen, N. C., et al.
1994 Regional brain abnormalities in schizophrenia measured with magnetic
resonance imaging. JAMA 272(22):1763-9.
Anticevic, A., et al.
2012 Amygdala recruitment in schizophrenia in response to aversive emotional
material: a meta-analysis of neuroimaging studies. Schizophr Bull 38(3):608-21.
Ardolino, G., et al.
2005 Non-synaptic mechanisms underlie the after-effects of cathodal
transcutaneous direct current stimulation of the human brain. J Physiol 568(Pt
2):653-63.
Baghai, Thomas C.
2004 Elektrokonvulsionstherapie klinische und wissenschaftliche Aspekte.
Wien [u.a.]: Springer.
Baxter, L. R., Jr., et al.
1989 Reduction of prefrontal cortex glucose metabolism common to three
types of depression. Arch Gen Psychiatry 46(3):243-50.
Beckmann, C. F., et al.
2005 Investigations into resting-state connectivity using independent
component analysis. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci 360(1457):1001-13.
Bikson, M., et al.
2004 Effects of uniform extracellular DC electric fields on excitability in rat
hippocampal slices in vitro. J Physiol 557(Pt 1):175-90.
Bilder, R. M., et al.
1999 Cerebral volume asymmetries in schizophrenia and mood disorders: a
quantitative magnetic resonance imaging study. Int J Psychophysiol 34(3):197205.
Bilder, R. M., et al.

49
1994 Absence of regional hemispheric volume asymmetries in first-episode
schizophrenia. Am J Psychiatry 151(10):1437-47.
Bindman, L. J., O. C. Lippold, and J. W. Redfearn
1964 The Action of Brief Polarizing Currents on the Cerebral Cortex of the
Rat (1) during Current Flow and (2) in the Production of Long-Lasting afterEffects. J Physiol 172:369-82.
Biswal, B. B., et al.
2010 Toward discovery science of human brain function. Proc Natl Acad Sci
U S A 107(10):4734-9.
Biswal, B., et al.
1995 Functional connectivity in the motor cortex of resting human brain using
echo-planar MRI. Magn Reson Med 34(4):537-41.
Biver, F., et al.
1994 Frontal and parietal metabolic disturbances in unipolar depression. Biol
Psychiatry 36(6):381-8.
Bogerts, B., et al.
1993 The neuropathology of schizophrenia: past and present. J Hirnforsch
34(2):193-205.
Boggio, P. S., et al.
2008 A randomized, double-blind clinical trial on the efficacy of cortical direct
current stimulation for the treatment of major depression. Int J
Neuropsychopharmacol 11(2):249-54.
Brody, A. L., et al.
2001 Brain metabolic changes associated with symptom factor improvement in
major depressive disorder. Biol Psychiatry 50(3):171-8.
Brown, S., H. Inskip, and B. Barraclough
2000 Causes of the excess mortality of schizophrenia. Br J Psychiatry
177:212-7.
Brunoni, A. R., et al.
2013 The sertraline vs. electrical current therapy for treating depression
clinical study: results from a factorial, randomized, controlled trial. JAMA
Psychiatry 70(4):383-91.
Buckner, R. L.
2012 The serendipitous discovery of the brain's default network. Neuroimage
62(2):1137-45.
Buckner, R. L., and J. L. Vincent
2007 Unrest at rest: default activity and spontaneous network correlations.
Neuroimage 37(4):1091-6; discussion 1097-9.
Buxton, Richard B., and ebrary Inc
2009 An introduction to functional magnetic resonance imaging principles and
techniques. New York ;Cambridge: Cambridge University Press.
Chanpattana, W., et al.

50
2000 Effects of stimulus intensity on the efficacy of bilateral ECT in
schizophrenia: a preliminary study. Biol Psychiatry 48(3):222-8.
Chanpattana, W., et al.
1999 Continuation ECT in treatment-resistant schizophrenia: a controlled
study. J ECT 15(3):178-92.
Creutzfeldt, O. D., G. H. Fromm, and H. Kapp
1962 Influence of transcortical d-c currents on cortical neuronal activity. Exp
Neurol 5:436-52.
D'Argembeau, A., et al.
2005 Self-referential reflective activity and its relationship with rest: a PET
study. Neuroimage 25(2):616-24.
Datto, C. J.
2000 Side effects of electroconvulsive therapy. Depress Anxiety 12(3):130-4.
Davidson, R. J., et al.
2002 Depression: perspectives from affective neuroscience. Annu Rev Psychol
53:545-74.
Davis, J. M., et al.
1991 Electroconvulsive Therapy in the Treatment of the Neuroleptic
Malignant Syndrome. Convuls Ther 7(2):111-120.
Devanand, D. P., et al.
1994 Does ECT alter brain structure? Am J Psychiatry 151(7):957-70.
Diwadkar, V. A., et al.
2012 The neural correlates of performance in adolescents at risk for
schizophrenia: inefficiently increased cortico-striatal responses measured with
fMRI. J Psychiatr Res 46(1):12-21.
Donahue, A. B.
2000 Electroconvulsive therapy and memory loss: a personal journey. J ECT
16(2):133-43.
Dosenbach, N. U., et al.
2007 Distinct brain networks for adaptive and stable task control in humans.
Proc Natl Acad Sci U S A 104(26):11073-8.
Drevets, W. C.
1998 Functional neuroimaging studies of depression: the anatomy of
melancholia. Annu Rev Med 49:341-61.
—
2007 Orbitofrontal cortex function and structure in depression. Ann N Y Acad
Sci 1121:499-527.
Drevets, W. C., et al.
1992 A functional anatomical study of unipolar depression. J Neurosci
12(9):3628-41.
Eippert, F., et al.

51
2007 Regulation of emotional responses elicited by threat-related stimuli. Hum
Brain Mapp 28(5):409-23.
Engel, G. L.
1980 The clinical application of the biopsychosocial model. Am J Psychiatry
137(5):535-44.
Eschweiler, Gerhard Wilhelm
2003 Elektromagnetische Therapien in der Psychiatrie Elektrokrampftherapie
(EKT), Transkranielle Magnetstimulation (TMS) und verwandte Verfahren.
Darmstadt: Steinkopff.
Filippini, N., et al.
2009 Distinct patterns of brain activity in young carriers of the APOE-epsilon4
allele. Proc Natl Acad Sci U S A 106(17):7209-14.
Fink, M., and H. A. Sackeim
1996 Convulsive therapy in schizophrenia? Schizophr Bull 22(1):27-39.
Fletcher, P. C., and C. D. Frith
2009 Perceiving is believing: a Bayesian approach to explaining the positive
symptoms of schizophrenia. Nat Rev Neurosci 10(1):48-58.
Folkerts, H., et al.
2003 Bekanntmachungen: Stellungnahme zur Elektrokrampftherapie (EKT)
als psychiatrische Behandlungsmaﬂnahme. Dtsch Arztebl International
100(8):504-.
Fornito, A., et al.
2009 Anatomical abnormalities of the anterior cingulate cortex in
schizophrenia: bridging the gap between neuroimaging and neuropathology.
Schizophr Bull 35(5):973-93.
Fox, M. D., et al.
2005 The human brain is intrinsically organized into dynamic, anticorrelated
functional networks. Proc Natl Acad Sci U S A 102(27):9673-8.
Fox, P. T., and M. E. Raichle
1985 Stimulus rate determines regional brain blood flow in striate cortex. Ann
Neurol 17(3):303-5.
Fransson, P.
2005 Spontaneous low-frequency BOLD signal fluctuations: an fMRI
investigation of the resting-state default mode of brain function hypothesis. Hum
Brain Mapp 26(1):15-29.
Fregni, F., et al.
2006a A sham-controlled, phase II trial of transcranial direct current stimulation
for the treatment of central pain in traumatic spinal cord injury. Pain 122(12):197-209.
Fregni, F., et al.
2006b Treatment of major depression with transcranial direct current
stimulation. Bipolar Disord 8(2):203-4.
Fregni, F., et al.

52
2006c A randomized, sham-controlled, proof of principle study of transcranial
direct current stimulation for the treatment of pain in fibromyalgia. Arthritis
Rheum 54(12):3988-98.
Fregni, F., et al.
2006d Transient tinnitus suppression induced by repetitive transcranial
magnetic stimulation and transcranial direct current stimulation. Eur J Neurol
13(9):996-1001.
Fregni, F., et al.
2006e A controlled clinical trial of cathodal DC polarization in patients with
refractory epilepsy. Epilepsia 47(2):335-42.
Gaebel, Wolfgang, and Deutsche Gesellschaft für Psychiatrie Psychotherapie und
Nervenheilkunde
2006 Behandlungsleitlinie Schizophrenie. Darmstadt: Steinkopff.
Galynker, II, et al.
1998 Hypofrontality and negative symptoms in major depressive disorder. J
Nucl Med 39(4):608-12.
Garrity, A. G., et al.
2007 Aberrant "default mode" functional connectivity in schizophrenia. Am J
Psychiatry 164(3):450-7.
Gartside, I. B.
1968a Mechanisms of sustained increases of firing rate of neurones in the rat
cerebral cortex after polarization: role of protein synthesis. Nature
220(5165):383-4.
—
1968b Mechanisms of sustained increases of firing rate of neurons in the rat
cerebral cortex after polarization: reverberating circuits or modification of
synaptic conductance? Nature 220(5165):382-3.
Golland, Y., et al.
2007 Extrinsic and intrinsic systems in the posterior cortex of the human brain
revealed during natural sensory stimulation. Cereb Cortex 17(4):766-77.
Greicius, M. D., et al.
2007 Resting-state functional connectivity in major depression: abnormally
increased contributions from subgenual cingulate cortex and thalamus. Biol
Psychiatry 62(5):429-37.
Gur, R. E., et al.
2002 An fMRI study of facial emotion processing in patients with
schizophrenia. Am J Psychiatry 159(12):1992-9.
Gusnard, D. A., et al.
2001 Medial prefrontal cortex and self-referential mental activity: relation to a
default mode of brain function. Proc Natl Acad Sci U S A 98(7):4259-64.
Häfner, H.
2003 Gender differences in schizophrenia. Psychoneuroendocrinology 28,
Supplement 2(0):17-54.

53
Hajak, G., et al.
2004 High-frequency repetitive transcranial magnetic stimulation in
schizophrenia: a combined treatment and neuroimaging study. Psychol Med
34(7):1157-63.
Harvey, P. O., et al.
2005 Cognitive control and brain resources in major depression: an fMRI
study using the n-back task. Neuroimage 26(3):860-9.
Hattori, Y., A. Moriwaki, and Y. Hori
1990 Biphasic effects of polarizing current on adenosine-sensitive generation
of cyclic AMP in rat cerebral cortex. Neurosci Lett 116(3):320-4.
Hawkins, J. M., et al.
1995 Somatic treatment of catatonia. Int J Psychiatry Med 25(4):345-69.
Herbener, E. S., et al.
2008 What aspects of emotional functioning are impaired in schizophrenia?
Schizophr Res 98(1-3):239-46.
Hoffman, R. E., et al.
2003 Transcranial magnetic stimulation of left temporoparietal cortex and
medication-resistant auditory hallucinations. Arch Gen Psychiatry 60(1):49-56.
Holi, M. M., et al.
2004 Left prefrontal repetitive transcranial magnetic stimulation in
schizophrenia. Schizophr Bull 30(2):429-34.
Holt, D. J., et al.
2005 Sustained activation of the hippocampus in response to fearful faces in
schizophrenia. Biol Psychiatry 57(9):1011-9.
Hubl, D., et al.
2004 Pathways that make voices: white matter changes in auditory
hallucinations. Arch Gen Psychiatry 61(7):658-68.
Hummel, F., et al.
2005 Effects of non-invasive cortical stimulation on skilled motor function in
chronic stroke. Brain 128(Pt 3):490-9.
Islam, N., et al.
1995 Increase in the calcium level following anodal polarization in the rat
brain. Brain Res 684(2):206-8.
Iyer, M. B., et al.
2005 Safety and cognitive effect of frontal DC brain polarization in healthy
individuals. Neurology 64(5):872-5.
Jablensky, A.
1995 Schizophrenia: recent epidemiologic issues. Epidemiol Rev 17(1):10-20.
Kalu, U. G., et al.
2012 Transcranial direct current stimulation in the treatment of major
depression: a meta-analysis. Psychol Med 42(9):1791-800.

54
Karnath, Hans-Otto, Peter Thier, and Thier Karnath
2006 Neuropsychologie mit 24 Tabellen ; [Neu: Glossar]. In SpringerLehrbuch. Heidelberg: Springer.
Kay, S. R., A. Fiszbein, and L. A. Opler
1987 The positive and negative syndrome scale (PANSS) for schizophrenia.
Schizophr Bull 13(2):261-76.
Keeser, D., et al.
2011a Prefrontal transcranial direct current stimulation changes connectivity of
resting-state networks during fMRI. J Neurosci 31(43):15284-93.
Keeser, D., et al.
2011b Prefrontal direct current stimulation modulates resting EEG and eventrelated potentials in healthy subjects: a standardized low resolution tomography
(sLORETA) study. Neuroimage 55(2):644-57.
Klein, E., et al.
1999 Right prefrontal slow repetitive transcranial magnetic stimulation in
schizophrenia: a double-blind sham-controlled pilot study. Biol Psychiatry
46(10):1451-4.
Koenigs, M., and J. Grafman
2009 The functional neuroanatomy of depression: distinct roles for
ventromedial and dorsolateral prefrontal cortex. Behav Brain Res 201(2):239-43.
Kohler, C. G., et al.
2010 Facial emotion perception in schizophrenia: a meta-analytic review.
Schizophr Bull 36(5):1009-19.
Kosaka, H., et al.
2002 Differential amygdala response during facial recognition in patients with
schizophrenia: an fMRI study. Schizophr Res 57(1):87-95.
Kubicki, M., et al.
2002 Uncinate fasciculus findings in schizophrenia: a magnetic resonance
diffusion tensor imaging study. Am J Psychiatry 159(5):813-20.
Kwong, K. K., et al.
1992 Dynamic magnetic resonance imaging of human brain activity during
primary sensory stimulation. Proc Natl Acad Sci U S A 89(12):5675-9.
Lehman, A. F., et al.
2004 Practice guideline for the treatment of patients with schizophrenia,
second edition. Am J Psychiatry 161(2 Suppl):1-56.
Levesque, J., et al.
2003 Neural circuitry underlying voluntary suppression of sadness. Biol
Psychiatry 53(6):502-10.
Li, H., et al.
2010 Facial emotion processing in schizophrenia: a meta-analysis of functional
neuroimaging data. Schizophr Bull 36(5):1029-39.
Li, M., et al.

55
2012 Volume increases in putamen associated with positive symptom
reduction in previously drug-naive schizophrenia after 6 weeks antipsychotic
treatment. Psychol Med 42(7):1475-83.
Liao, W., et al.
2010a Selective aberrant functional connectivity of resting state networks in
social anxiety disorder. Neuroimage 52(4):1549-58.
Liao, W., et al.
2010b Evaluating the effective connectivity of resting state networks using
conditional Granger causality. Biol Cybern 102(1):57-69.
Liebetanz, D., et al.
2002 Pharmacological approach to the mechanisms of transcranial DCstimulation-induced after-effects of human motor cortex excitability. Brain
125(Pt 10):2238-47.
Liemburg, E. J., et al.
2012 Abnormal connectivity between attentional, language and auditory
networks in schizophrenia. Schizophr Res 135(1-3):15-22.
Loo, C. K., et al.
2012 Transcranial direct current stimulation for depression: 3-week,
randomised, sham-controlled trial. Br J Psychiatry 200(1):52-9.
Loo, C. K., and P. B. Mitchell
2005 A review of the efficacy of transcranial magnetic stimulation (TMS)
treatment for depression, and current and future strategies to optimize efficacy. J
Affect Disord 88(3):255-67.
Loo, C. K., et al.
2010 A double-blind, sham-controlled trial of transcranial direct current
stimulation for the treatment of depression. Int J Neuropsychopharmacol
13(1):61-9.
Lynall, M. E., et al.
2010 Functional connectivity and brain networks in schizophrenia. J Neurosci
30(28):9477-87.
Mantini, D., et al.
2007 Electrophysiological signatures of resting state networks in the human
brain. Proc Natl Acad Sci U S A 104(32):13170-5.
Marangell, L. B., et al.
2007 Neurostimulation therapies in depression: a review of new modalities.
Acta Psychiatr Scand 116(3):174-81.
Maurino, J., L. Cordero, and J. Ballesteros
2012 The subjective well-being under neuroleptic scale - short version (SWNK) and the SF-36 health survey as quality of life measures in patients with
schizophrenia. Patient Prefer Adherence 6:83-5.
Mayberg, H. S., et al.
2000 Regional metabolic effects of fluoxetine in major depression: serial
changes and relationship to clinical response. Biol Psychiatry 48(8):830-43.

56
Mayberg, H. S., et al.
1999 Reciprocal limbic-cortical function and negative mood: converging PET
findings in depression and normal sadness. Am J Psychiatry 156(5):675-82.
Mayberg, H. S., et al.
2005 Deep brain stimulation for treatment-resistant depression. Neuron
45(5):651-60.
McIntosh, A. M., et al.
2004 Transcranial magnetic stimulation for auditory hallucinations in
schizophrenia. Psychiatry Res 127(1-2):9-17.
Miller, E. K., and J. D. Cohen
2001 An integrative theory of prefrontal cortex function. Annu Rev Neurosci
24:167-202.
Miranda, P. C., M. Lomarev, and M. Hallett
2006 Modeling the current distribution during transcranial direct current
stimulation. Clin Neurophysiol 117(7):1623-9.
Morawetz, C., et al.
2008 Improved functional mapping of the human amygdala using a standard
functional magnetic resonance imaging sequence with simple modifications.
Magn Reson Imaging 26(1):45-53.
Mueller, S., et al.
2012 Functional and structural MR imaging in neuropsychiatric disorders, Part
1: imaging techniques and their application in mild cognitive impairment and
Alzheimer disease. AJNR Am J Neuroradiol 33(10):1845-50.
Myin-Germeys, I., P. A. Delespaul, and M. W. deVries
2000 Schizophrenia patients are more emotionally active than is assumed
based on their behavior. Schizophr Bull 26(4):847-54.
Nitsche, M. A., et al.
2008 Transcranial direct current stimulation: State of the art 2008. Brain
Stimul 1(3):206-23.
Nitsche, M. A., et al.
2003a Pharmacological modulation of cortical excitability shifts induced by
transcranial direct current stimulation in humans. J Physiol 553(Pt 1):293-301.
Nitsche, M. A., et al.
2003b Modulation of cortical excitability by weak direct current stimulation-technical, safety and functional aspects. Suppl Clin Neurophysiol 56:255-76.
Nitsche, M. A., and W. Paulus
2000 Excitability changes induced in the human motor cortex by weak
transcranial direct current stimulation. J Physiol 527 Pt 3:633-9.
—
2001 Sustained excitability elevations induced by transcranial DC motor
cortex stimulation in humans. Neurology 57(10):1899-901.
Nuechterlein, K. H., and M. E. Dawson

57
1984 A heuristic vulnerability/stress model of schizophrenic episodes.
Schizophr Bull 10(2):300-12.
O'Rourke, D. H., et al.
1982 Refutation of the general single-locus model for the etiology of
schizophrenia. Am J Hum Genet 34(4):630-49.
Ochsner, K. N., et al.
2002 Rethinking feelings: an FMRI study of the cognitive regulation of
emotion. J Cogn Neurosci 14(8):1215-29.
Ochsner, K. N., et al.
2004 For better or for worse: neural systems supporting the cognitive downand up-regulation of negative emotion. Neuroimage 23(2):483-99.
Ogawa, S., et al.
1990 Brain magnetic resonance imaging with contrast dependent on blood
oxygenation. Proc Natl Acad Sci U S A 87(24):9868-72.
Oldfield, R. C.
1971 The assessment and analysis of handedness: the Edinburgh inventory.
Neuropsychologia 9(1):97-113.
Onitsuka, T., et al.
2007 Occipital lobe gray matter volume in male patients with chronic
schizophrenia: A quantitative MRI study. Schizophr Res 92(1-3):197-206.
Palm, U., et al.
2014 Bifrontale transkranielle Gleichstromstimulation zur Behandlung der
Schizophrenie. Fallbericht mit Literaturübersicht. Nervenheilkunde 33(5):382386.
Palm, U., et al.
2013 Prefrontal transcranial direct current stimulation (tDCS) changes
negative symptoms and functional connectivity MRI (fcMRI) in a single case of
treatment-resistant schizophrenia. Schizophr Res.
Palm, U., et al.
2012 Transcranial direct current stimulation in treatment resistant depression: a
randomized double-blind, placebo-controlled study. Brain Stimul 5(3):242-51.
Pankow, A., et al.
2013 Altered amygdala activation in schizophrenia patients during emotion
processing. Schizophr Res 150(1):101-6.
Petrides, M., and B. Milner
1982 Deficits on subject-ordered tasks after frontal- and temporal-lobe lesions
in man. Neuropsychologia 20(3):249-62.
Pfurtscheller, G.
1970 [Changes in the evoked and spontaneous brain activity of man during
extracranial polarization]. Z Gesamte Exp Med 152(4):284-93.
Phan, K. L., et al.

58
2005 Neural substrates for voluntary suppression of negative affect: a
functional magnetic resonance imaging study. Biol Psychiatry 57(3):210-9.
Phelps, E. A., and J. E. LeDoux
2005 Contributions of the amygdala to emotion processing: from animal
models to human behavior. Neuron 48(2):175-87.
Purpura, D. P., and J. G. McMurtry
1965 Intracellular Activities and Evoked Potential Changes during Polarization
of Motor Cortex. J Neurophysiol 28:166-85.
Raichle, M. E., et al.
2001 A default mode of brain function. Proc Natl Acad Sci U S A 98(2):67682.
Ray, R. D., and D. H. Zald
2012 Anatomical insights into the interaction of emotion and cognition in the
prefrontal cortex. Neurosci Biobehav Rev 36(1):479-501.
Reardon, S.
2014 Electroceuticals spark interest. Nature 511(7507):18.
Robinson, S., et al.
2004 Optimized 3 T EPI of the amygdalae. Neuroimage 22(1):203-10.
Rollnik, J. D., et al.
2000 High frequency repetitive transcranial magnetic stimulation (rTMS) of
the dorsolateral prefrontal cortex in schizophrenic patients. Neuroreport
11(18):4013-5.
Rush, S., and D. A. Driscoll
1968 Current distribution in the brain from surface electrodes. Anesth Analg
47(6):717-23.
Sachs, G., et al.
2012 No amygdala attenuation in schizophrenic patients treated with atypical
antipsychotics. Psychiatry Res 202(2):168-71.
Salvador, R., et al.
2010 Overall brain connectivity maps show cortico-subcortical abnormalities
in schizophrenia. Hum Brain Mapp 31(12):2003-14.
Schick, F.
2007 [The bases of magnetic resonance tomography]. Radiologe 47 Suppl
1:S7-23; quiz S24-5.
Schneider, F., et al.
1998 Differential amygdala activation in schizophrenia during sadness.
Schizophr Res 34(3):133-42.
Schneider, Frank
2013 Funktionelle MRT in Psychiatrie und Neurologie. Berlin [u.a.]: Springer.
Schneider, Frank, and Gereon R. Fink

59
2007 Funktionelle MRT in Psychiatrie und Neurologie. Berlin, Heidelberg:
Springer Medizin Verlag Heidelberg.
Schultz, S. K., and N. C. Andreasen
1999 Schizophrenia. Lancet 353(9162):1425-30.
Seeley, W. W., et al.
2007 Dissociable intrinsic connectivity networks for salience processing and
executive control. J Neurosci 27(9):2349-56.
Shergill, S. S., et al.
2002 Modulation of activity in temporal cortex during generation of inner
speech. Hum Brain Mapp 16(4):219-27.
Siebner, Hartwig Roman
2007 Das TMS-Buch Handbuch der transkraniellen Magnetstimulation ; mit
40 Tabellen. Heidelberg: Springer Medizin.
Taylor, M. A., and N. Amir
1995 Sinister psychotics. Left-handedness in schizophrenia and affective
disorder. J Nerv Ment Dis 183(1):3-9.
Taylor, S. F., et al.
2012 Meta-analysis of functional neuroimaging studies of emotion perception
and experience in schizophrenia. Biol Psychiatry 71(2):136-45.
Tharyan, P., and C. E. Adams
2005 Electroconvulsive therapy for schizophrenia. Cochrane Database Syst
Rev (2):CD000076.
Tian, L., et al.
2007 The relationship within and between the extrinsic and intrinsic systems
indicated by resting state correlational patterns of sensory cortices. Neuroimage
36(3):684-90.
Tombaugh, T. N.
2004 Trail Making Test A and B: normative data stratified by age and
education. Arch Clin Neuropsychol 19(2):203-14.
Tu, P. C., et al.
2013 Schizophrenia and the brain's control network: aberrant within- and
between-network connectivity of the frontoparietal network in schizophrenia.
Schizophr Res 147(2-3):339-47.
van Buuren, M., et al.
2010 Reduced functional coupling in the default-mode network during selfreferential processing. Hum Brain Mapp 31(8):1117-27.
van Buuren, M., et al.
2011 Exaggerated brain activation during emotion processing in unaffected
siblings of patients with schizophrenia. Biol Psychiatry 70(1):81-7.
van den Heuvel, M. P., et al.
2010 Aberrant frontal and temporal complex network structure in
schizophrenia: a graph theoretical analysis. J Neurosci 30(47):15915-26.

60
Vercammen, A., et al.
2010 Auditory hallucinations in schizophrenia are associated with reduced
functional connectivity of the temporo-parietal area. Biol Psychiatry 67(10):9128.
Vincent, J. L., et al.
2008 Evidence for a frontoparietal control system revealed by intrinsic
functional connectivity. J Neurophysiol 100(6):3328-42.
Wagner, G., et al.
2006 Cortical inefficiency in patients with unipolar depression: an eventrelated FMRI study with the Stroop task. Biol Psychiatry 59(10):958-65.
Wagner, T., et al.
2007 Transcranial direct current stimulation: a computer-based human model
study. Neuroimage 35(3):1113-24.
Wassermann, E. M., and S. H. Lisanby
2001 Therapeutic application of repetitive transcranial magnetic stimulation: a
review. Clin Neurophysiol 112(8):1367-77.
Weishaupt, Dominik, Victor D. Koechli, and Borut Marincek
2009 Wie funktioniert MRI? Eine Einführung in Physik und Funktionsweise
der Magnetresonanzbildgebung. [s.l.]: Springer-Verlag.
Williamson, P.
2007 Are anticorrelated networks in the brain relevant to schizophrenia?
Schizophr Bull 33(4):994-1003.
Zhou, Y., et al.
2007 Functional disintegration in paranoid schizophrenia using resting-state
fMRI. Schizophr Res 97(1-3):194-205.

61

7.2

Abkürzungsverzeichnis

%

Prozent

Abb.

Abbildung

ACC

Anterior Cingulate Cortex

AN

Auditorisches Netzwerk

BOLD

Blood Oxygenation Level Dependant

cAMP

Zyklisches Adenosinmonophosphat

CDSS

Calgary Depression Rating Scale for Schizophrenia

CRS

Confort Rating Questionnaire.

DLPFC

Dorsolateraler Präfrontaler Kortex

DMN

Default Mode Network

DMPFC

Dorsomedialer Präfrontaler Kortex

DSM

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

DTI

Diffusion Tensor Imaging

EEG

Elektroenzephalographie

EHT

Edinburgh Handedness Inventory

EKG

Elektrokardiographie

EKT

Elektrokrampftherapie

EPI

Echoplanar Imaging

FCMRI

Functional Connectivity Magnetic Resonance Imaging

FMRI

Functional Magnetic Resonance Imaging

FOV

Field of View

FP

Frontopolarer Kortex

FPN

Frontoparietales Netzwerk

FWE

Familywise Error Correction

HC

Healthy Case

HF

Hippocampusformation

HF-Puls

Hochfrequenzpuls

HRF

Hemodynamic Response Function

62
IAPS

International Affective Picture System

ICA

Independant Component Analysis

ICD

International Statistical Classification of Diseases and Related Health
Problems

IPL

Lobus Parietalis Inferior

LQ

Lateralitätsquotient

LTC

Lateraler Temporaler Kortex

LTP

Long Term Potention

Ml

Längsmagnetisierung

Mt

Quermagnetisierung

mA/cm2

Milliampère pro Quadratzentimeter

mCC

Mittlerer Cingulärer Kortex

MEP

Motorisch Evoziertes Potenzial

mmol/L

Minimol/Liter

MOPFC

Medialer Orbitaler Präfrontaler Kortex

MRI

Magnetic Resonance Imaging

ms

Millisekunde

NMDA

N-Methyl-D-Aspartat

NSE

Neuronen-spezifische Enolase

OFC

Orbitofrontaler Kortex

PANSS

Positive and Negative Syndrome Scale

PET

Positronen-Emissions-Tomographie

PFC

Präfrontaler Kortex

ROI

Region of Interest

RTMS

Repetetive Transkranielle Magnetstimulation

RCT

Randomized Controlled Trial

Rsp

Retrosplenialer Kortex

s

Sekunde

SANS

Scale for the Assessment of Negative Symptoms

SOPT

Self Ordered Pointing Task

63
SRN

Selfreferential Network

SWN

Subjective Well-being under Neuroleptic Treatment

SZ

Schizophrenic Case

T

Tesla

TA

Acquisition Time

TDCS

Transcranial Direct Current Stimulation

TE

Echo Time

TMT

Trail Making Test

TR

Repetition Time

VLPFC

Ventrolateraler Präfrontaler Kortex

VMPFC

Ventromedialer Präfrontaler Kortex

64

7.3

Abbildungsverzeichnis

Abb. 1: Zusatzdiagnostik bei Schizophrenie aus (Gaebel and Deutsche Gesellschaft für
Psychiatrie Psychotherapie und Nervenheilkunde 2006)
Abb. 2: Auswirkungen einer kontinuierlichen Gleichstromstimulation (1 mA) auf die
mittels TMS erhobenen MEP-Amplituden. Aus (Nitsche, et al. 2003b; Nitsche and
Paulus 2001; Siebner 2007).
Abb.3: Schema der Elektrodenpositionen für tDCS des primären motorischen (a), primären visuellen (b) und des dorsolateralen präfrontalen (c) Kortex sowie schematische
Darstellung der wesentlichen Komponenten eines Gleichstromstimulators (d). Aus
(Siebner 2007).
Abb.4: Präfrontaler Kortex aus (Ray and Zald 2012).
Abb. 5: Aus (Koenigs and Grafman 2009).
Abb. 6 Aus(Weishaupt, et al. 2009)
Abb. 7: Anteil der Kernspinmagnetisierung parallel und antiparallel zum äußeren statischen Magnetfeld. Aus (Schick 2007).
Abb. 8: Durch einen 90°-Hochfrequenzpuls nahe der Lamorfrequenz kann die vorhandene Längsmagnetisierung in Quermagnetisierung überführt werden. Aus (Schick 2007).
Abb. 9: Änderung der Längs-und Quermagnetisierung durch Relaxation nach einem
90°-Puls. Aus (Schick 2007).
Abb. 10: Physiologie des BOLD-Effekts. Aus (Schneider 2013).
Abb. 11: Der BOLD-Effekt führt zu einer Veränderung des MR-Signals, das als hämodynamische Antwortfunktion bezeichnet wird. Aus (Schneider 2013).
Abb.12: Mehraktivierung für den Kontrast Post 1. Stim Plazebo> Baseline Plazebo,
p<0.005 FWE uncorrected, radiological convention.
Abb.13: Deaktivierung für den Kontrast Baseline Plazebo>Post 1. Stim Plazebo,
p<0.005 FWE uncorrected, radiological convention.
Abb.14: Mehraktivierung für den Kontrast Post 10. Stim Verum>Post 10. Stim Plazebo,
P<0.005 FWE uncorrected, radiological convention.
Abb. 15: Deaktivierung für den Kontrast Post 10. Stim Plazebo>Post 10. Stim Verum;
p<0.005 FWE uncorrected, radiological convention.

65
Abb. 16: Mehraktivierung für den Kontrast Post 1. Stim Verum>Post 1. Stim Plazebo,
p<0.005 FWE-uncorrected, radiological convention.
Abb. 17 und 18: Deaktivierung für den Kontrast Baseline Verum> Post 1.Stim Verum,
P<0.005 FWE uncorrected, radiolgical convention.
Abb. 19: Deaktivierung für den Kontrast Baseline Verum> Post 1.Stim Verum, P<0.005
FWE uncorrected (blau), P<0.05 FWE corrected (grün), radiological convention.

7.4

Tabellenverzeichnis

Tabelle 1: Patientenmerkmale im Gesamtkollektiv sowie in der Verumgruppe und Plazebogruppe
Tabelle 2: Zeitlicher Ablauf der tDCS-Studie
Tabelle 3: Konnektivitätszunahme (Post 1. Stim Plazebo>Baseline Plazebo)
Tabelle 4: Konnektivitätsabnahme (Baseline Plazebo>Post 1. Stim Plazebo)
Tabelle 5: Konnektivitätszunahme (Post 10. Stim Verum>Post 10. Stim Plazebo)
Tabelle 6: Konnektivitätsabnahme (Post 10. Stim Plazebo>Post 10. Stim Verum)
Tabelle 7: Konnektivitätszunahme (Post 1. Stim Verum>Post 1. Stim Plazebo)
Tabelle 8: Konnektivitätsabnahme (Baseline Verum> Post 1.Stim Verum)
Tabelle 9: Konnektivitätsabnahme (Baseline Verum> Post 1.Stim Verum)

66

7.5

Danksagung

Sehr herzlich bedanken möchte ich mich bei meinem Doktorvater Herrn PD Dr.
Thomas Meindl für die freundliche Aufnahme in seine Arbeitsgruppe und die Vergabe
des interessanten Themas.
Herrn Prof. Dr. Dr. h.c. M. Reiser, FACR FRCR sei aufrichtig gedankt, da er es mir
ermöglichte am Institut für Klinische Radiologie der Ludwig-Maximilians-Universität
meine Forschungstätigkeiten anzustellen.
Meine ganz besondere Wertschätzung gebührt Dr. hum. biol. Daniel Keeser, der es
schaffte mich für das Thema zu begeistern, mir stets hilfreich und unterstützend zur
Seite stand und mich von Anfang an hervorragend betreut hat.
Ich möchte mich bei Frau Prof. Dr. Birgit Ertl-Wagner bedanken, deren fachliche Kompetenz ich sehr bewundere. Als Teil ihrer Arbeitsgruppe das Werkzeug für wissenschaftliches Arbeiten zu erlangen und stets ihre persönliche Unterstützung zu erfahren,
empfand ich als besonderes Privileg.
Bedanken möchte ich mich auch bei allen teilnehmenden Patienten für Ihre Geduld und
Ihr Vertrauen in die Studie, da ohne deren Mitwirkung die vorliegende Arbeit nicht zustande gekommen wäre.
Mein tiefster Dank gilt meiner Familie, die mir meine Ausbildung ermöglichte und mir
in allen Lebenssituationen liebevoll mit Rat und Tat zur Seite steht.

67

7.6

Veröffentlichungsliste

MANUSCRIPTS
Palm U*, Keeser D*, Blautzik J, Pogarell O, Ertl-Wagner B, Kupka MJ, Reiser M, Padberg F.
Prefrontal transcranial direct current stimulation (tDCS) changes negative symptoms
and functional connectivity MRI (fcMRI) in a single case of treatment- resistant
schizophrenia.
Schizophrenia Research. Nov; 150(2-3):583-5.(Epub 2013 Sep 21).
5-Year Impact Factor: 5.056. Citations: 8.
*equal contribution

MANUSCRIPTS UNDER REVIEW
Susanne Karch, Daniel Keeser1, Sebastian Hümmer, Marco Paolini, Valerie Kirsch,
Temmuz Karali2, Michael Kupka2, Boris-Stephan Rauchmann2, Agnieszka Chrobok1,
Janusch Blautzik2, Gabi Koller1, Oliver Pogarell.
Modulation of craving related brain responses using real-time fMRI in patients with
alcohol use disorder.

MANUSCRIPTS IN PREPARATION
Ulrich Palm1,*, Daniel Keeser1,2,*, Alkomiet Hasan1, Michael J. Kupka2, Janusch Blautzik2, Nina Sarubin1, Filipa Kaymakanova1, Ina Unger1, Peter Falkai1, Thomas Meindl2,
Birgit Ertl-Wagner2, Frank Padberg1
Transcranial direct current stimulation (tDCS) improves negative symptoms and changes resting-state functional connectivity MRI in schizophrenia: A double-blind, shamcontrolled, clinical trial.

1

Department of Psychiatry and Psychotherapy, Ludwig-Maximilian University Munich,

2

Institute for Clinical Radiology, Ludwig-Maximilian University Munich, Germany

*

both authors contributed equally

Germany

68
ABSTRACTS
Keeser, D, Kirsch, V, Blautzik, J, Karch, S, Kupka, M, Rauchmann, B, Paolini, M, ErtlWagner, B, Pogarell, O.
The interaction of functional MRI connectivity and resting state EEG in the course of
the day.
22nd European Congress of Psychiatry, 2014.
Palm U, Keeser D, Kaymakanova F, Unger I, Kupka M, Blautzik J, Hasan A, Sarubin N,
Ertl-Wagner B, Padberg F.
Transcranial Direct Current Stimulation (tDCS) improves negative symptoms in schizophrenia: A double-blind, randomized trial.
22nd European Congress of Psychiatry, 1.-4. März 2014.
Hümmer S, Karch S, Keeser D, Paolini M, Kirsch V, Koller G, Rauchmann B, Kupka M,
Blautzik J, Pogarell O.
Neurofeedback using real-time fMRI in patients with alcohol use disorder.
22nd European Congress of Psychiatry, 1.-4. März 2014.
Reidler P, Keeser D, Ruschewey R, Göhmann D, Kirsch V, Straube A, Ertl-Wagner
B.Palm U, Blautzik J, Kupka M, Unger I, Pogarell O, Karch S, Kirsch V, Hasan A ,
Ertl-Wagner B, Padberg F.
Transcutaneous Vagus Nerve Stimulation in Chronic Back Pain Patients: An fMRI pilot
study.
20th Human Brain Mapping Congress, June 2014, Hamburg, Germany.
Keeser D, Palm U, Blautzik J, Kupka M, Unger I, Pogarell O, Karch S, Kirsch V, Hasan
A, Ertl-Wagner B, Padberg F.
TDCS modulates MRI connectivity and improves negative symptoms in schizophrenia.
20th Human Brain Mapping Congress, June 2014, Hamburg, Germany.
Karch S, Hümmer S, Keeser D, Paolini M, Kirsch V, Koller G, Kupka M, Blautzik J,
Pogarell O.
Neurofeedback in patients with alcohol use disorder: a real-time fMRI study.
20th Human Brain Mapping Congress, June 2014, Hamburg, Germany.
Hümmer S, Karch S, Keeser D, Paolini M, Kirsch V, Koller G, Rauchmann B, Kupka M,
Blautzik J, Pogarell O.
Neurofeedback using real-time fMRI in patients with alcohol use disorder.
28. Symposium der AGNP, 18.-21. September 2013, München.

69
Keeser D, Kupka M, Palm U, Blautzik J, Pogarell O, Ertl-Wagner B, Reichard H, N.
Müller N, Falkai P, Padberg F.
Prefrontal transcranial direct current stimulation (tDCS) changes negative symptoms
and functional connectivity MRI (fcMRI) in a single case of treatment-resistant schizophrenia.
19th Human Brain Mapping Congress, June 2013, Seattle, USA.
Keeser D, Kupka M, Palm U, Blautzik J, Pogarell O, Ertl-Wagner B, Reichard H, N.
Müller N, Falkai P, Padberg F.
Prefrontal transcranial direct current stimulation (tDCS) changes negative symptoms
and functional connectivity MRI (fcMRI) in a single case of treatment-resistant schizophrenia.
5th International Conference on Non-Invasive Brain Stimulation 2013.
M. Kupka, P. Bannas, L. Linsenhoff, G. Adam, F. Henes
Accuracy of magnetic resonance imaging for subglottic stenosis grading in patients with
granulomatosis with polyangiitis.
European Congress of Radiology, March 2016, Vienna, Austria.

70

7.7

Eidesstattliche Versicherung

Kupka, Michael Josef

Ich erkläre hiermit an Eides statt, dass ich die vorliegende Dissertation mit dem Thema

„Transkranielle Gleichstromstimulation (tDCS)
bei Schizophreniepatienten mit Negativsymptomatik.
Eine funktionelle Magnetresonanztomographie (MRT)-Pilotstudie“

selbständig verfasst, mich außer der angegebenen keiner weiteren Hilfsmittel bedient
und alle Erkenntnisse, die aus dem Schrifttum ganz oder annähernd übernommen sind,
als solche kenntlich gemacht und nach ihrer Herkunft unter Bezeichnung der Fundstelle
einzeln nachgewiesen habe.
Ich erkläre des Weiteren, dass die hier vorgelegte Dissertation nicht in gleicher oder in
ähnlicher Form bei einer anderen Stelle zur Erlangung eines akademischen Grades eingereicht wurde.

Hamburg, 19. Oktober 2016

Michael Josef Kupka

Ort, Datum

Unterschrift Doktorand

